اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرًا
حروبِ ردہ یعنی فتنہ ارتداد کے معرکوں سے اخذ شدہ نتائج
ہم ردّہ کی جنگوں پہ گفتگو کر چکے ہیں، ارتداد کے معرکوں پہ بات ہو چُکی ہے
ان معرکوں سے سیکھنے کے لیے کچھ سبق ہیں ' نمبر ایک
کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اسلام کو باقی سب مذاہب سے نمایاں و ممتاز کیا
اور آپؓ نے اسلام میں شرک کی آمیزش کرنے کی اجازت کبھی نہ دی
کوئی بھی مذہب ابتدائی مراحل میں تبدیل ہونے کی صلاحیت رکھتا ہے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے لیے اس بات کو یقینی بنانا بہت ضروری تھا
کہ اسلام، رسول اللہؐ کے وصال کے بعد کی انتہائی نازک حالات میں بھی کامل حالت میں رہے
اور جیسا کہ ہم نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے ایک بیان میں ذکر کیا ہے کہ آٌپؓ نے فرمایا؛
لقد انقطع الوحي وتم الدين، أينقص وأنا حي؟
وحی کا سلسلہ ختم ہوا، یعنی اب حضرت جبرائیلؑ آ کر ہماری غلطیوں کی اصلاح نہیں کریں گے
حضرت جبرائیلؑ، رسول اللہؐ کے وصال کے بعد کسی شخص پر نازل نہیں ہوں گے
" وتم الدين"
اور دین مکمل ہوگیا ہے
اس لیے جب تک میں زندہ ہوں، دین میں اختراع لانے کی اجازت نہیں دوں گا
آپؓ نے فرمایا؛ میں جب تک زندہ ہوں دین اسلام کو زوال پذیر نہیں ہونے دوں گا
اسلام اور عیسائیت کے ابتدائی دور کے درمیان موازنہ کرنا یا اس متعلق تحقیق کرنا بہت دلچسپ بحث ہوگی
اور مذہب کی ترقی و ترویج میں حکومت کا کردار ،کیوںکہ
حکومت کا ایک کردار ہوتا ہے کہ مذہب کو کس طرح دائرہ عمل میں لایا جائے
لہٰذا مذہب پر حکومتی اثر و رسوخ کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا
اور یہ حقیقت خلفائے راشدین کے زمانے میں بھی عیاں تھی
یہ(حکومتی کردار) دورِ حاضر میں بھی واضح ہے اور یہ ہر مذہب کی ترویج میں شامل ہے
عیسائیت میں، مذہب کی ترقی و ترویج میں حکومت کی طرف سے بہت زیادہ عمل دخل تھا
تو عیسائیت کی جو موجودہ صورت ہے، اس پہ رومی سلطنت کی ابتدائی حکومت کا قوّی اثر و رسوخ شامل ہے، کہ یہ عیسائ مذہب، دورِ حاضر کے مرحلے تک کیسے پہنچا
چنانچہ اب حضرت ابوبکر صدیقؓ اسلامی حکومت کی بنیاد رکھ رہے تھے،
اور جو آج سے اسلامی طرزِ حکمرانی ہوگا، اور یعنی آپؓ اسلامی طرزِ حکومت کے بنیادی اصول طے کر رہے تھے، جیسا کہ میں نے آپ کو پہلے بتا چُکا ہوں
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے
کہ وہ لوگ جو پہلے ہی مسلمان ہو چکے ہیں
اسی انداز سے اسلام پر عمل پیرا ہوں گے جس طرح رسول اللہؐ کے زمانے میں عمل کرتے تھے
اور آپؓ نے فرمایا کہ میں گھوڑے کی زین یا اونٹ کی مہار پر بھی سمجھوتہ نہیں کروں
ایک رسی جو اونٹوں کے گلے میں باندھی جاتی ہے
آپؓ نے فرمایا؛ میں ان(مرتدینِ زکوٰۃ) کو اونٹ کی گردن میں بندھی ہوئی رسی کے لئے بھی معاف نہیں کروں گا، جو وہ رسول اللہؐ کو ادا کرتے تھے
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ شدید خانہ جنگی اور مخاصمت کے بعد
اللہ تعالی کے قانون کو ان لوگوں پر نافذ کرنے کے قابل ہوئے جو پہلے ہی مسلمان تھے
چنانچہ ردّہ کی جنگوں کے اختتام پر عرب میں ہر کوئی اس نتیجے پر پہنچا
کہ ہماری زندگیوں میں رائج اسلام رسول اللہؐ کے زمانے کا اسلام جیسا ہوگا
اور یہ من وعن جاری رہے گا اور اس میں اختراع کی گنجائش نہیں آنے دیں گے
آپؓ نے جزیرہ نما کو بھی شرک سے پاک کیا
اور آپؓ نے اللہ عَزَّوَجَلْ کا حکم (تعلیمات) سب پر یکساں طور پر نافذ کیا
نمبر دو؛ آپؓ نے جزیرہ نما کو شرک سے پاک کیا، اور اسے آئندہ فتوحات کے لیے مرکز بنایا
کیونکہ آپ اس وقت تک توسیع و ترویج شروع نہیں کر سکتے جب تک کہ آپ کے پاس بنیاد نہ ہو
اور اگر آپ فتوحات کے سلسلے کو جاری رکھنا چاہتے ہیں تو اس بنیاد کا مضبوط ہونا ضروری ہے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے کہ اسلام کا جو گڑھ (بنیاد) ہو، وہ ہر قسم کے شرک سے پاک ہونی چاہیئے
اور یہ کہ یہ ایک مضبوط و مستحکم جماعت ہو، جو قانون کی پابندی کرے اور امیر کی اطاعت گزار ہو
لہٰذا یہ جماعت آگے بڑھنے اور روئے زمین کے ہر گوشے میں دین کا نور پھیلانے کے لئے تیار رہے
اور حروبِ ردَّة کے بعد آپؓ ایسی جماعت تیار کرنے میں کامیاب ہوئے
نمبر تین، ردّہ کی جنگیں خلیفہؓ کے لیئے مردوں کی صفات کو جانچنے کا ایک موقع تھیں
کیونکہ آپ لوگوں کو صرف فتنوں کے وقت ہی جانچ پرکھ سکتے ہیں
امن اور سلامتی کے دور میں ہر کوئی کامل ہونے کا دعویٰ کر سکتا ہے
اور یہی وجہ ہے کہ امن کے وقت منافقین سر اُٹھانے لگتے ہیں
رسول اللہؐ کے زمانے میں جب جنگ رُک جاتی یا امن کا دور ہوتا، منافقین سب سے بڑے مؤمن ہونے کا دعوہ کرتے
اور پھر جیسے ہی جنگی صورتحال یا فتنہ درپیش آتا
وہ(منافقین) اپنے گھروں میں دُبک جاتے اور آپ کو وہ کہیں دکھائی نہ دیتے
تو آپ لوگوں کی خصوصیات کو نہیں جانچ سکتے، جب تک کہ آپ ان کو فتنہ و بلاء، یا آزمائشوں سے نہ گزاریں
اور یہیں سے باطن کی حقیقت جزبہ ایمانی عیاں ہوتی ہے
پس حروبِ ردہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے لیے یہ جاننے کا موقع تھا
کون سچا مومن ہے اور کون جھوٹا ہے
أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ ۝
کیا لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ مومن ہونے کا دعویٰ کریں گے، اور وہ آزمائش میں سے نہیں گزریں گے
پھر اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛
فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ۝
تو اللہ جان سکے کہ کون اپنے دعووں میں سچا ہے اور کون جھوٹا ہے(کوئی شک اللہ ان کے باطن کو جانتا ہے)
ہر کوئی کہہ رہا ہے کہ ہم مسلمان ہیں ہم مؤمن ہیں
لیکن فتنہ (آزمائش) اس بات کا تعین کرے گا کہ اپنے ایمان کے دعوے میں کون سچا ہے اور کون جھوٹا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ردہ کے حروب سے لوگوں کی صفات کی جانچ پرکھ کی
اور اس نے آپؓ کو اپنے امیروں کے انتخاب میں مدد کی
تو یہ(حروبِ ردہ) دراصل مستقبل کے قائدین کے لیے ایک تربیتی کورس تھا
وہ لوگ جنہوں نے ردّہ کی جنگوں میں سب سے اہم کردار ادا کیا، وہی لوگ تھے جنہوں نے دین کو دورِ حاضر کی سلطنتوں تک پھیلایا
نمبر چار، یہ ردّہ کا عملی فقہ تھا
قرآن اور سنت میں ردّہ کے حوالے سے فقہی قانون موجود تھے
لیکن یہ نظریاتی تصور ہی رہا، کیونکہ یہ فتنہ رسول اللہؐ کے زمانے میں، حقیقی بنیادوں پہ مدینہ میں ظاہر نہیں ہوا تھا
اور رسول اللہؐ کے زمانے میں کوئی حقیقی ارتداد پیش نہیں آیا تھا
تو یہ حضرت ابوبکرؓ ہی تھے جنہوں نے ہمیں رَدَّة کے متعلق رسول اللہؐ کی احادیث اور آیات کا فہم دیا،
حضرت عمر بن خطابؓ اور بہت سے دیگر صحابہ بھی اس حدیث کے مفہوم کا معنی و مطالب نہیں سمجھ پائے
أُمِرْتُ أَن أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشْهَدُوا أَن لا إِلهَ إِلاَّ اللَّه وأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ
یہ حضرت ابوبکرؓ تھے جنہوں نے سب کو اس حدیث کا معنی و مفہوم بتایا
تو اب، اسلام کے گڑھ سے لشکر، اللہ تبارک وتعالٰی کی دعوت کو دنیا میں پھیلانے کے لیے تیار تھے
تو اب ہم حضرت ابوبکر صدیقؓ کی فتوحات کے بارے میں بات کرنے جارہے ہیں
اور ہم عراق کی فتح سے آغاز کریں گے
غزوۃ عراق یا فتح عراق، عراق کی تسخیر
حضرت المثنیٰ بن حارثہ الشعیبانیؓ کا تعلق عراق کے قبیلے بنو شعیبان سے تھا
آپؓ خلیفہ کے پاس تشریف لائے اور آپؓ نے انھیں ایک تجویز پیش کی، حضرت ابوبکرؓ پہلے ہی اس کے بارے میں غوروحوض کر رہے تھے
آپؓ نے خلیفہ سے عرض کی؛
میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے قیادت کی زمہ داری سونپ دیں اور مجھے میرے علاقے کے لوگوں پر امیر مقرر کر دیں
تاکہ میں عراق میں اللہ کے دشمنوں کے خلاف محاذ آراء ہو سکوں
عراق سلطنت فارس کا حصہ تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ان کی تجویز منظور کرلی
لہٰذا اب حضرت ابوبکرصدیقؓ کو فوج بھیجنے کی ضرورت نہیں تھی
حضرت المثنیٰ بن حارثہؓ، حضرت ابوبکرؓ سے صرف اپنے عہدے کے لیے شرعی اجازت نامہ حاصل کرنا چا رہے تھے
حالانکہ یہ عہدہ آپؓ کے پاس پہلے سے موجود تھا،آپؓ اپنے قبیلے کے سردار تھے
اور اس(اجازت نامے کے حصول) کے بعد وہ اپنے ہی لوگوں کے ساتھ مل کر اللہ کے دشمن سے لڑنے کے متمنی تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس رائے سے اتفاق کیا
حضرت ألمثنى بن حارثهؓ نے فارسی فوجوں کے خلاف "کَرَء و الفر" یعنی گوریلا جنگ کا آغاز کیا
کیونکہ آپؓ کا فوجی دستہ بہت چھوٹا سا تھا اس لئے آپؓ دشمن سے رُوبَرُو جنگ کے متحمل نہیں ہو سکتے تھے
چنانچہ آپؓ نے" کرء والفر" کا جنگی طریقہ استعمال کیا
آپ دشمن پہ ایک جگہ گھات لگا کر حملہ کرتے ہیں اور پھر آپ پلٹ جاتے ہیں اور آپ پھر دوسری جگہ حملہ آور ہوتے ہیں، اور دشمن کو حواس باختہ رکھتے ہیں
کیونکہ آپؓ کا جنگی لشکر بہت چھوٹا تھا اس وجہ سے آپؓ تیز رفتار نقل و حرکت کے متحمل تھے
اور یہ جنگی انداز آپؓ کے لئے اورآپؓ کے گروہ کے لیے زیادہ محفوظ تھا
بجائے اس کے کہ جنگ کے لئے ایک مقررہ فوجی اڈہ قائم کیا جائے، جہاں سے جنگ کی نگرانی کی جا سکے
اب یہ بات ذہن میں رکھیں کہ حضرت المثنیٰ بن حارثہؓ وہی شخصیت ہیں جن کے بارے میں ہم پہلے ہی بات کر چکے ہیں
ہم نے اُن کے متعلق اس سلسلے کے آغاز میں بات کی تھی
جب رسول اللہؐ مکہ میں مسلمانوں کے لئے امان کی تلاش میں تھے
آپؐ کو مسلمانوں کے لئے ایسی جائے پناہ کی تلاش تھی جو انھیں تحفظ دے سکے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے آپؐ سے فرمایا؛ یہ اچھے لوگ ہیں، مضبوط ومستحکم آدمی ہیں، چلیں ان سے بات کرتے ہیں
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ تشریف لے گئے اور گفتگو فرمائی
اور رسول اللہؐ کا پیغام پیش کیا
چنانچہ انہوں نے رسول اللہؐ کو بات کرنے کو کہا تو آپؐ نے قرآن کی کچھ آیات تلاوت فرمائیں
اور انہوں نے کہا؛ ہمیں یہ کلام بہت اچھا لگا اور یہ حق وصداقت پرمبنی ہے
اور ایک قوم، جنہوں نے اس کلامِ حق کی وجہ سے آپؐ سے جنگ کی واقعی برے لوگ ہیں یعنی قریش کے لوگ
آپ کو وہ گفتگو یاد ہو گی
اور پھرحضرت المثنیٰ بن حارثہؓ نے کیا فرمایا؟ آپؓ نے فرمایا؛
ہم آپ کو ایک سرحد کی طرف سے تحفظ مہیا کر سکتے ہیں، لیکن ہم آپ کو دوسری سرحد سے تحفظ کی پیشکش نہیں کر سکتے
ہم آپ کوعربوں کی طرف سے امان دینے کی پیشکش کر سکتے ہیں
لیکن ہم آپ کو فارسیوں کی طرف سے امان دینے کی پیشکش نہیں کر سکتے کیونکہ
ہم ان کا مقابلہ نہیں کر سکتے، ہم سلطنتِ فارس کے خلاف جاکر، اُن سے نہیں لڑ سکتے
لیکن اب حالات بدل چکے ہیں اورحضرت المثنیٰ بن حارثہؓ مسلمان ہیں
اور یہ وہ شخصیت ہیں جو خلیفہ کے پاس تشریف لاتے ہیں اورآپؓ کو تاکید کرتے ہیں، کہ وہ آپؓ کو رومیوں کے خلاف لڑنے کی اجازت دیں،
دیکھیں اسلام کس طرح دل کو بدلتا ہے
اور اگر اسلام آپ میں یہ تبدیلی نہیں لاتا، تو پھر آپ کو اسلام کا مکمل فہم حاصل نہیں ہے، اسلام کو سمجھنے میں مسئلہ ہے
کیونکہ فرعون کے جادوگروں کو دیکھ لیں
جو تھوڑی سی رقم کے عوض اللہ کے نبیؑ کے خلاف کھڑے ہونے کو تیار تھے
قَالُواْ إِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِن كُنَّا نَحْنُ ٱلْغَٰلِبِينَ۝
کیا آپ ہمیں ادائیگی کریں گے، اگر ہم جیت گئے تو ہمیں کچھ انعام واکرام دیں گے؟
فرعون  نے کہا ؛ ہاں، میں تمہیں بہت زیادہ انعام واکرام  دوں گا اور تمہیں اپنے قریبی عمائدین میں شامل کرلوں گا
لیکن جب وہ مومن بن گئے تو یہی لوگ جو پیسے کے لیے یہ سب کر رہے تھے
اب جب فرعون نے کہا؛ میں تم سب کو قتل کرنے والا ہوں
تو وہ کہنے لگے ؛ ہم اپنے دین کو چھوڑنے کے بجائے مرنا پسند کریں گے
تو ایمان نے فوری طور پر انہیں نہ صرف مال و دولت کی چاہ سے بے نیاز کر دیا، بلکہ انھوں نے اللہ عَزَّوَجَلْ کے لیے اپنی جانیں تک دے دیں
تو یہی وہ تبدیلی کی طاقت ہے جو ایمان کے اندر ہونی چاہیے
چنانچہ حضرت المثنٰی بن حارثہؓ فرما رہے تھے کہ
"میں چاہتا ہوں کہ آپؓ(حضرت ابوبکرؓ) مجھے اختیار دیں اور میں یہ فرض ادا کروں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نےحضرت المثنیٰ بن حارثہؓ کو یہ اختیار دے دیا
اور آپؓ عراق کی فتح کی راہ پہ گامزن ہوئے
آپؓ کی قوم میں سے ایک شخص تھا، بنو شعیبان یہ ایک بڑا قبیلہ تھا
اور یہ ربیعہ سے تعلق رکھتے تھے، ان میں سے ایک شخص کا نام "مذعور بن عدی" تھا
وہ شخص قیادت کے عہدے کے لئے حضرت المثنیٰ بن حارثہؓ کا حریف تھا اس عہدے کے لئے اس نے کوشش بھی کی
اور اس(عدی بن مذعور) نے حضرت ابو بکرصدیقؓ کو خط بھیجا اور اس نے کہا؛
ہم أحلاس ألخيل ہیں
أحلاس ألخيل' کا مطلب ہے، ہم اپنے گھوڑوں کی پشت سے ہماوقت چپکے ہوئے ہیں
دوسرے لفظوں میں، ہم اپنے گھوڑوں پر اس قدر سواری کرتے ہیں کہ ہم اس میں مہارت رکھتے ہیں، ہم گُھڑ سواری کے ماہر ہیں
ہم "فرسان ألصباح" ہیں اور ہم طلوعِ صبح کے بہادر جنگجو ہیں
ہم صبح پوُ پھٹتے ہی اپنے دشمنوں پر حملہ کرتے ہیں
اور میرے ساتھ ایسے سُورما ہیں، ان میں سے ہر ایک جنگجو سو دشمنوں پہ حاوی ہے
اور اس(عدی بن مذعور) نے حضرت ابوبکرؓ سے عرض کی کہ انھیں اپنے علاقے میں فوج کا سپہ سالار مقرر کیا جائے
چنانچہ اب حضرت ابوبکر صدیقؓ کو ایک ایسی صورتحال درپیش تھی جہاں آپؓ پہلے ہی حضرت المثنیٰ بن حارثہؓ کو مقرر کر چکے تھے
اور اب ایک اور دعویدار بھی اسی عہدے کا خواہشمند تھا
اور حضرت المثنیٰؓ نے حضرت ابوبکرؓ کو خط بھیجا کہ میری قوم میں سے ایک شخص ہے
جو قیادت کے عہدے کے لئے مجھ سے دست و گریبان ہوا اور میرے اس عہدے کے لئے جس پہ آپؓ نے مجھے مقرر فرمایا ہے،  چھیننے کی کوشش کرے گا
تو، میں چاہتا ہوں کہ یہ معاملہ آپؓ کے علم میں ہونا چاہئے
اب حضرت ابوبکر صدیقؓ زندگی کی حقیقتوں سے نمٹ رہے تھے
آپ جانتے ہیں، کچھ باہمی ذاتی مسائل ہوتے ہیں… کچھ سرزنش کے معاملات ہوتے ہیں
مسلمانوں میں بھی اس قسم کی عداوت اور بغض ہوتا ہے، مسلمان فرشتے نہیں ہوتے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ جانتے تھے کہ جماعت کو کیسے لے کر چلنا ہے
آپؓ لوگوں کی سماجی زندگی کے معاملات کو سنبھالنا جانتے تھے
اور یہ ایک رہنما کی قائدانہ صلاحیتوں کا جزو ہے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس معاملے کو سُلجھانے کے لئے
چونکہ آپؓ پہلے ہی حضرت خالد بن ولیدؓ کو پورے لشکر کی قیادت کے لیے بھیج چکے تھے
آپؓ نے مذعور کو خط بھیجا،آپؓ نے فرمایا کہ آپ کی زبان پہ مجھے اعتبار ہے
حالانکہ مذعور کی بیان کردہ فوجی صلاحیتوں میں مبالغہ آرائی بھی ہو سکتی تھی؛ ألله أعلم
آپؓ نے فرمایا؛ میں نے آپ کی بات مان لی اور آپ پر یقین کرتا ہوں اور میں آپ کو حکم دے رہا ہوں
کہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے لشکر کے ساتھ شامل ہو جاؤ اور ان کے ساتھ رہو اور ہر عمل و اقدام میں اُن کی اطاعت و پیروی کرنا
مذعور اور حضرت مثنٰیؓ کو ایک ہی جھنڈے کے نیچے یکجا کرنے کی بجائے
میرا مطلب ہے کہ آپؓ مذعور کو حضرت مثنٰیؓ کی زیرِ قیادت جانے کو کہہ سکتے تھے،
جنہیں میں پہلے ہی مقرر کر چکا ہوں، آپؓ ایسا کر سکتے تھے اور اس صورت حال سے کچھ پیچیدگیاں پیدا ہو سکتی تھیں
آپؓ نے مذعور سے فرمایا؛ نہیں! آپ خالد بن ولیدؓ کے ساتھ چلو
چنانچہ آپؓ نے دونوں(مزعور اور المثنیٰؓ) کے راستے جدا کر دیئے
حضرت المثنیٰ بن حارثہؓ ایک لشکر کی قیادت کر رہے تھے
اور مذعور اپنے گروہ کے ساتھ حضرت خالد بن ولیدؓ کی قیادت میں آ گئے
اور کوئی بھی قیادت کے معاملے میں حضرت خالدؓ کے ساتھ مقابلہ نہیں کر سکتا تھا
اُن سب کو حضرت خالد بن ولیدؓ کی قابلیت اور قیادت پہ اعتماد تھا
میرا مطلب ہے کہ رسول اللہؐ کے صحابہ جو آپؓ سے پہلے دائرہ اسلام میں داخل ہوئے،وہ سب تسلیم کرتے تھے
کہ حضرت خالد بن ولیدؓ لشکر کی قیادت کرنے میں، ہم سب سے زیادہ قابل اور قائدانہ صلاحیتوں کے حامل ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ کا منصوبہ کیا تھا؟
حضرت المثنیٰ بن حارثہؓ نے کچھ عرصے تک ایک اہم کردار ادا کیا
لیکن اب حضرت ابو بکر صدیقؓ عراق کے علاقے میں ایک بڑی کاروائی کرنا چاہتے تھے
چنانچہ آپؓ کا منصوبہ یہ تھا کہ دو لشکر بھیجے جائیں، ایک لشکر جنوب مشرق سے حملہ کرے
اور دوسرا لشکر شمال مغرب سے حملہ کرے
وہ لشکر جو جنوب مشرق سے حملہ کرے گا وہ حضرت خالد بن ولیدؓ کی زیرِ قیادت ہوگا
اور آپؓ نے انھیں خط بھیجا کہ عراق کی طرف پیش قدمی کریں
چونکہ حضرت خالدؓ یمامہ میں تھے، جنگِ یمامہ، مسیلمہ کذاب کے ساتھ ہونے والا معرکہ کا ابھی ہی اختتام ہوا تھا
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ عراق کی طرف پیش قدمی کرو، یہاں تک کہ تم اس میں داخل ہو جاؤ
پھر ہندوستان کے داخلی دروازے سے داخل ہو جاؤ جو ألأبلَّى ہے
وہ بصرہ کے علاقے کو ہندوستان کا داخلی دروازہ کہتے تھے
کیونکہ ہندوستان جانے والا کوئی بھی شخص بحیرہ فارس سے گزرتا تھا
تو وہ اسے ہندوستان کا داخلی دروازہ کہتے،
آپؓ نے فرمایا؛ اور ہندوستان کے داخلی دروازے سے شروع کرو
اور سبحان اللہ یہ دلچسپ ہے کہ گویا حضرت ابوبکر صدیقؓ کے سامنے نقشہ رکھا ہوا ہے
جبکہ اس دور میں نقشے نہیں ہوا کرتے تھے
آپؓ نے فرمایا؛ لہٰذا آپؓ ہندوستان کے داخلی دروازے سے عراق میں داخل ہوجاؤ، جو کہ الأبلَّى ہے
وہاں موجود سلطنتِ فارس کے پُرامن لوگوں سے جنگ کئے بغیر معاہدہ کریں
اور پھر آپؓ نے شمال مغرب کی طرف لشکر بھیجا، جس کی قیادت صحابہ میں سے ایک صحابی حضرت عیاض بن غنمؓ کر رہے تھے
اور آپؓ نے اُنھیں شمال مغرب میں واقع"المصیخ" سے حملہ کرنے کا حکم دیا
اور پھر حضرت ابوبکرصدیقؓ کی اس جنگی حکمتِ عملی کو دیکھیں
آپؓ نے فرمایا؛ آپ دونوں عراق میں اندر کی طرف چڑھائی کرتے ہوئے حملہ آور ہوں
اور حیرہ کی طرف تیزی سے پیش قدمی کرنے کی کوشش کریں
اور جو سب سے پہلے حیرہ تک پہنچ گیا وہ دوسرے پر امیر ہوگا
حیرہ،ألأبلَّى اور ألمصيخ کے درمیان واقع تھا
اور حیرہ جنگی اعتبار سے موزوں ترین مقام تھا
حیرہ، مدائن کے بہت قریب واقع ہے جو سلطنت فارس کا دارالحکومت تھا
لیکن یہ جزیرہ نما عرب سے بنسبت قریب واقع ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ چاہتے تھے کہ وہ حیرہ میں اپنا فوجی مرکز بنائیں
چنانچہ دونوں فوجیں شمال اور جنوب سے حملہ آور ہوں
وہ حیرہ کے مقام پہ ایک دوسرے سے جا ملیں، وہاں دونوں لشکر اکٹھے ہوں
اور پھر وہ(دونوں لشکر) دارالحکومت کو ہدف بناتے ہوئے کاری ضرب لگائیں، جو کہ ایک بہت بہترین جنگی حکمتِ عملی تھی
یہ حضرت ابوبکرؓ کا خط تھا ،آپؓ اس نے فرمایا؛ جب تم حیرہ میں ایک دوسرے سے جا ملو
اور فارس کے دفاعی نظام کو توڑنے کے بعد
اورآپ کو یقین ہو جائے کہ مسلمانوں پر پیچھے سے حملہ نہیں کیا جائے گا
تم میں سے کوئی ایک امیر حیرہ میں رہ کر مسلمانوں کی پشت اور اپنے ساتھی سپہ سالاروں کا دفاع کرے
جبکہ دوسرا لشکر اللہ کے دشمنوں اور تمہارے دشمنوں پر ان کے اپنے گھر اور ان کی طاقت کے سرچشمے مدائن پہ حملہ کرے
مصالح كسرىٰ، جنوب میں واقع كسرىٰ کا فوجی اڈہ تھا
چنانچہ یہ حضرت خالد بن ولیدؓ کی ذمہ داری تھی کہ وہ فوجی مراکز کو سنبھالیں
اور حضرت عیاض بن غنمؓ صحرا کی طرف سے پیش قدمی کرتے ہوئے آئیں گے
اور جنوب میں اتریں، یہاں تک کہ حیرہ میں دوسرے لشکر سے جا ملیں
جو بھی حیرہ میں پہلے پہنچتا ہے وہ دوسرے لشکر کی بھی قیادت کرے گا
اور پھر تم میں سے ایک پیچھے رہ کر فوج کے عقب کی حفاظت کرے گا
اور دوسرے لشکر کو سلطنت فارس کے دارالحکومت مدین کی طرف پیش قدمی کرنی ہے
اس پر کچھ کہنا چاہتا ہوں،
حضرت ابوبکر صدیقؓ یہ چاہتے تھے کہ دارالحکومت کو ہدف بنا کر سلطنت فارس کو نیست و نابود کر دیا جائے
اسلام ایسی حکومت کو تسلیم نہیں کرتا جو اللہ عَزَّوَجَلْ کے حکم کے مطابق حکومت نہ کرے
لیکن اسلام دیگر مذاہب کو اپنا تشخص قائم رکھنے کی اجازت دیتا ہے، اہل ذمۃ کی شکل میں
پس اسلام میں دیگر مذاہب کے پیروکاروں یعنی اہل ذمّہ کے لئے رواداری ہے
لیکن تمام زمین پر حکومت اللہ کی ہونی چاہیے
لہٰذا اسلام میں کسی کافر/غیرمسلم حکومت کی کوئی پہچان نہیں ہے
چنانچہ حضرت ابوبکرصدیقؓ سلطنت فارس کے دارالحکومت کو ہدف بنانا چاہتے ہیں
اور اسے ختم کرنا چاہتے تھے اور یہ ایک بہت ہی جراؑت مندانہ منصوبہ تھا
خاص طور پر یہ کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ حال ہی میں حروبِ ردہ(مرتدین کے خلاف جنگوں) سے فارغ ہوئے تھے
اور فوراً ہی آپؓ یہ دونوں لشکر روانہ کر رہے تھے، اور آپؓ انہیں صرف مضافات میں حملہ آور ہونے کے لیے نہیں کہہ رہے تھے
بلکہ آپؓ فرما رہے تھے؛ کہ آپ سیدھے مدائن چلے جائیں
اب اپنے خط میں، حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛
فارس کے لوگوں کو اور ان کی حکومت میں رہنے والی قوموں سے امن معاہدے کریں
یہ فارسی سلطنت تھی، تمام لوگ فارسی نہیں تھے، کچھ عرب بھی آباد تھے، وہاں مختلف نسلیں آباد تھیں
کیونکہ ان(فارسیوں) کی حکمرانی ایشیا کے ایک بڑے حصے پر محیط تھی
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ فرما رہے تھے؛
تعلف أهل الفارس ومن كان تحتهم من الأمم
ان لوگوں کو پرامن رکھو، انہیں اسلام کی طرف راغب کرنے کی کوشش کرو
یہ پیغام اس کے قطعاً برعکس تھا جو پیغام آپؓ نے مرتدین کے خلاف جنگ میں اپنے سپہ سالاروں کو دیا
مرتدین کے بارے میں آپؓ فرما رہے تھے؛ جو تمہارے ہاتھ میں آئے، اسے ختم کردو
لیکن یہاں آپؓ فرما رہے تھے کہ انہیں اسلام کی ترغیب دلانے کی کوشش کرو، انہیں اسلام کے قریب لانے کی کوشش کرو
کیونکہ اس جنگ کا مقصد ردّہ کی جنگوں کے مقصد سے بالکل مختلف ہے
ردّہ کی جنگوں کا مقصد مسلمانوں کو اسلام کی حکمرانی میں واپس لانا تھا
جب کہ یہ جنگ اُن لوگوں کے خلاف تھی، جنہوں نے مسلمانوں کو نقصان نہیں پہنچایا تھا، اور نہ ان کے خلاف سازشیں کیں تھیں
چنانچہ اب حضرت ابوبکر صدیقؓ ان علاقوں میں داخل ہو رہے تھے جن سے مسلمانوں کو کوئی نقصان نہیں پہنچا
انہوں نے کسی مسلم قانون یا قاعدے کی خلاف ورزی نہیں کی تھی
یہ دعوتِ توحید کی جنگ تھی۔
اس جنگ کا مقصد "دعوت الی اللہ" تھا
تو آپؓ اپنے سپہ سالاروں کو حکم دے رہے تھے جب تم سلطنتِ فارس میں داخل ہو جاؤ
عام لوگوں کو اسلام کی طرف راغب کرنے کی کوشش کرو، انہیں دائرہ اسلام میں لانے کی کوشش کریں
تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا معیار اس جنگ میں مختلف تھا
یعنی حروب الردّہ اور ان فتوحات میں جو دعوت و تبلیغ کی مقصد سے شروع ہوا ، جس کا مقصد لوگوں کو اللہ کے دین کی طرف بلانا تھا
آپؓ نے اپنے لشکر کو حکم دیا کہ مرتدین کے خلاف لڑنے والوں کو اپنی فوج میں شامل کریں، اور اُن لوگوں کو جو رسول اللہؐ کے وصال کے بعد دین اسلام پر ثابت قدم رہے
جب تک میں حکم نہ دوں کسی سابق مُرتد کو اپنے لشکر میں شامل نہ کریں
حضرت ابوبکرؓ اپنے سپہ سالاروں کو واضح ہدایات دے رہے تھے
کہ آپ سابقہ مرتدین میں سے کسی کو اپنی فوجوں میں شامل نہ ہونے دو
اگرچہ وہ اب مسلمان ہو چکے ہیں لیکن وہ آپ کے شانہ بشانہ نہیں لڑیں گے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے یہ رویہ کیوں اختیار کیا؟
جب کہ اس وقت آپؓ کو زیادہ سے زیادہ فوجی کمک کی ضرورت تھی
أللہ أعلم، لیکن آپ کہہ یہ سکتے ہیں کہ
حضرت ابوبکر صدیقؓ ایسے ضعیف العقیدہ لوگوں کو لشکر میں شامل نہیں کرنا چاہتے تھے جنہوں نے ایک وقت میں اسلام سے روگردانی اختیار کی،
کیونکہ شاید ان کی نیت خالص نہ ہو۔
یہ جہاد فی سبیل اللہ کی جنگیں تھیں
یہ مال غنیمت کی جنگیں نہیں تھیں، یہ توسیع کی جنگیں نہیں تھیں
یہ غرور و تکبر کی جنگیں نہیں تھیں، یہ عوام الناس پر ظلم کرنے کی جنگیں نہیں تھیں
ان کا مقصد لوگوں کو دین اسلام کی دعوت دینا تھا
پس جو لوگ(سابقہ مرتد) پہلے اسلام چھوڑ چکے تھے
وہ باہر جا کر لوگوں کو اسلام کی دعوت کیسے دے سکتے تھے؟
حالانکہ وہ ابھی مسلمان تھے
اور پھر آپؓ نے فرمایا؛
" حتى أرَا رائ"
جب تک میں کوئی حتمی فیصلہ نہ کروں،
حضرت ابوبکرؓ انتظار کرنا چاہتے تھے
اس لیے جو لوگ ردّہ میں شریک تھے ان میں سے کسی کو بھی مسلمانوں کی فوجوں میں شامل ہونے کی اجازت نہیں دی گئی
صورت حال کی پیچیدگی کو دیکھتے ہوئے آپؓ نے ایک خط بھیجا جس میں آپؓ نے فرمایا؛
ولا تستفتح بمستكرح
اور کسی بھی شخص کو اپنے ساتھ (جنگ پہ) چلنے پر مجبور نہ کریں
میدانِ جنگ کے مجاہدین جوآپ کے ساتھ پہلے سے موجود ہیں
اگر وہ اگلے محاذ پہ نہیں جانا چاہتے تو انہیں ساتھ جانے پر مجبور نہ کریں
کیونکہ یہ ایک رضاکارانہ جنگ ہے، یہ دفاعی جنگ نہیں ہے، یہ ایک جارحانہ جنگ ہے
اس لیے اسی کو جہاد الطلب کہتے ہیں
ایک جهادألطلب ہے اور ایک جهادألدفع ہے
"جهادألدفع "وہ جہاد ہے جب آپ اپنا دفاع کر رہے ہوں، یہ سب کے لئے فرض عین ہے
لیکن اب یہ "جهادألطلب" ہے، اس میں آپ کسی اور کی سرزمین پر حملہ کر رہے ہیں
لہذا یہ رضاکارانہ جنگ ہے، یہ فرض عین نہیں ہے
یہ فرض کفایہ ہے
تو حضرت ابوبکرؓ نے اپنے سپہ سالاروں سے فرمایا کہ کسی کو اپنے ساتھ محاذ پہ چلنے کے لئے مجبور نہ کریں
تو، مرتدین کو ممانعت تھی اور مسلمانوں کو جنگ کے لئے جانے پہ مجبور نہ کیا جائے،
صورتِ حال پیچیدہ ہوگئی،
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ نے موقع کی نزاکت کو دیکھتے ہوئے یہ مناسب اور موزوں حکمتِ عملی اختیار کی
حضرت خالدؓ نے خلیفہ سے فوجی کمک طلب کی
میرا مطلب ہے،کچھ لوگ حضرت خالدؓ کا ساتھ چھوڑ رہے تھے
وہ یکے بعد دیگرے مختلف محازوں پہ لڑتے لڑتے تھک چکے تھے، میرے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ
حضرت خالد بن ولیدؓ کے بارے میں بیان کیا گیا ہے
لا ينام ولا يترك أحد ينام
آپؓ  نہ خود آرام کرتے تھے اور نہ کسی کو آرام کرنے دیتے تھے
دوست ہو یا دشمن، حضرت خالدؓ سب کو مصروفِ عمل رکھتے تھے
میرا مطلب ہے کہ اگر آپ حضرت خالد بن ولیدؓ کا ریکارڈ دیکھیں تو آپؓ یکے بعد دیگرے ایک محاذ سے دوسرے محاذ پہ جا رہے تھے
آپؓ آندھی طوفان کی طرح ایک محاز سے دوسرے محاز پر پہنچ جاتے تھے
تو ظاہر ہے، آپؓ کے کچھ سپاہیوں کو آپؓ کے ساتھ رہنے میں مشکل پیش آرہی تھی
تو کچھ سپاہی آپؓ کو خیرباد کہہ رہے تھے، اس لیے حضرت خالدؓ کمک طلب کر رہے تھے
حضرت ابوبکرؓ کس کو بھیج سکتے تھے؟
آپؓ لوگوں کو جنگ پہ جانے کے لئے مجبور نہیں کرنا چاہتے تھے،
آپؓ مرتدین کو لشکر میں شامل ہونے کی اجازت نہیں دینا چاہتے تھے
چنانچہ آپؓ نے حضرت خالدؓ کی طرف ایک آدمی "ألقعقاع بن عمرو" کو بھیجا
چنانچہ خلیفہ سے کہا گیا
کیا آپ اس آدمی(حضرت خالدؓ) کی طرف کمک کی صورت میں صرف ایک آدمی بھیج رہے ہیں جس کے سپاہیوں نے میدان میں اسے تنہا کردیا ہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
کیا ایسی فوج کو شکست ہو سکتی ہے جس میں اس آدمی(ألقعقاع بن عمروؓ )جیسا سپاہی ہو؟
اگر "ألقعقاع" فوج میں ہے تو فکر نہ کریں،اُس فوج کو شکست نہیں ہوگی
چنانچہ آپؓ نے صرف ایک آدمی کو حضرت خالد بن ولیدؓ کے پاس کمک کے طور پر بھیجا
حضرت خالد بن ولیدؓ عراق میں داخل ہوئے اور آپؓ کو تمام افواج کا سپہ سالارِ اعلیٰ مقرر کر دیا گیا
اس لیے اب آپؓ کی کمان میں اٹھارہ ہزار(18,000)سپاہی تھے
تو حضرت خالد بن ولیدؓ نے پیغام بھیجا اور یہ ہمارے سپہ سالاروں کی سنت تھی
جنگ سے پہلے وہ لوگوں کو دین کی دعوت دینے کے لئے خط بھیجتے تھے
چنانچہ حضرت خالدؓ نے "ألهرمزان" کو خط بھیجا، جو "ألأبلَّى" کے علاقے میں تھا
جو بصرہ کے بہت قریب ہے
آپؓ نے خط میں فرمایا؛ میں تمہیں توحیدِ الٰہی اور اسلام کی دعوت ہوں
اگر تم نے میری دعوت قبول کی تو ہم آپ سب کو مسلمان تصور کریں گے
آپ کو تمام سہولیات میسر ہوں گی، جو کہ آپ کو رعایا سے ملیں گی
لیکن آپ کو مسلمان حکمران کی طرح تمام فرائض و زمہ داریوں کا بار اُٹھانا ہوگا
اگر آپ انکار کرتے ہیں تو آپ کو ہر صورت جزیہ ادا کرنا ہوگا
اگرآپ جزیہ کی ادائیگی سے انکار کریں گے
تو میں تمہارے اوپر قبائلی لوگوں کو لے کر آؤں گا
جو موت کے ایسے تمنائی ہیں جیسے کہ تم زندگی کی تمنا رکھتے ہو
پھر ہم تم سے اس وقت تک لڑیں گے جب تک اللہ ہمارے اور تمہارے درمیان فیصلہ نہ کر دے
آپؓ نے بہت فیصلہ کُن، واضح، مدلل انداز میں بغیر لفاظی کے مدعا پیش کیا
آپؓ نے یہ خط بھیجا، ألهرمزان نے انکار کردیا اور اس نے جنگ لڑنے کا فیصلہ کیا
چنانچہ وہ میدان جنگ میں اُترے اور اس جنگ کو معركة السلاسل کہا گیا، یعنی یہ جنگ زنجیروں کی جنگ کے نام سے مشہور ہوئی
کیونکہ دشمن اتنے بزدل تھے کہ انہیں ایک دوسرے کے ساتھ زنجیروں کے زریعے پابند ہونا پڑا
تاکہ وہ میدان میں پیٹھ نہ پھیر سکیں
جب کہ مسلمان شہادت کی موت کے لئے اس قدر بے تاب تھے، کہ اُن کی رفتار کو کم کرنے کے لئے انہیں زنجیروں کی ضرورت تھی
اور وہ دشمن پابندِ سلاسل ہے تاکہ وہ میدان سے فرار نہ ہوسکیں
یہ دشمن کے لیے عبرتناک شکست تھی
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فوراً" ألمضار" کی طرف پیش قدمی کی، دشمن کے لئے ایک اور شکست تھی
"ألولجة"
جب آپؓ "ألولجة" پہنچے تو اب آپؓ عراق کے دلکش مقامات میں داخل ہو رہے تھے جو کہ کھیتی باڑی اور پیداوار کے لحاظ سے بہت  حَسِین شمار ہوتے تھے
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے جنگ سے پہلے اپنے لشکر سے خطاب کیا
آپؓ نے فرمایا؛ تم اس زمین کی ساری پیداوار نہیں دیکھ سکتے؟
اللہ کی قسم! اگر رضائے الٰہی کے لئے جہاد کرنا، اور لوگوں کو اسلام کی دعوت دینا ہم پر لازم نہ ہوتا
اور اگر ہمارے پاس روزی کمانے کے سوا کوئی خیال اور مقصودِ حیات نہ ہوتا
دانشمند رائے یہی ہوتی کہ ہم ان زرخیز دیہی علاقوں پر اس وقت تک حملے کرتے رہتے، جب تک اس پر قبضہ نہ کر لیتے
اور یہ کہ ہم بھوک و افلاس اور غربت کو چھوڑ دیں اور اُسے بھی، جو پیچھے رہ گیا اور تمہارے ساتھ شامل نہ ہو سکا
حضرت خالد بن ولیدؓ اس مبارک سرزمین کو دیکھ رہے تھے
آپؓ فرما رہے تھے؛ اگر ہم پر جہاد فرض نہ ہوتا اور دعوت و تبلیغِ دین ہم پر فرض نہ ہوتی
صرف اس سرزمین کی خوبصورتی اور اس کی زرخیزی، ہمیں اپنی طرف راغب کرنے کے لیے کافی تھی
اور پھر حضرت خالدؓ نے فرمایا؛ چلو دنیاوی ہوس اُن(اہلِ کتاب) پہ چھوڑ دو
تثاقل عما أنتم عليه
ان لوگوں کے لیے جو دنیاداری کے جھمیلوں اور عیش و عشرت میں پڑے ہوئے ہیں
جو اللہ کی راہ میں لڑنا نہیں چاہتے انھیں غربت کی زندگی گزارنے کے لئے چھوڑ دیں
اور سبحان اللہ، اگرچہ جہاد کا مقصد مالِ غنیمت کا حصول نہیں ہوتا
نہ ہی جہاد مال غنیمت اور روزی روٹی کے لیے کیا جاتا ہے
لیکن اللہ کی طرف سے انعام کے طور پر، اللہ عَزَّوَجَلْ مجاہدین کو مال و دولت سے نوازتا ہے اور طویل عمر عطا فرماتا ہے
اور جو لوگ پیچھے رہ جاتے ہیں(جہاد سے روگردانی کرتے ہیں) اللہ ان پہ بوجھ ڈال کر اُنھیں موت دیتا ہے
اور وہ بزدلی، مایوسی، ذلت کی زندگی گزارتے ہیں
اگر ہم مرنے والے مسلمانوں کی تعداد کو گراف(دو مختلف مقداروں کا آپس میں مقابلہ) میں ظاہر کریں، جب انہوں نے جہاد کیا اور جب انہوں نے جہاد سے پہلوتہی اختیار کی
آپ کو پتہ چلے گا کہ جب مسلمان میدانِ جہاد میں لڑتے تھے تو شرح اموات کم تھیں
اور جب انھوں نے جہاد سے روگردانی اختیار کی تو مسلمانوں کی شرح اموات لاکھوں تک پہنچ گئی
تو جہاد دراصل زندگی کا تحفظ ہے، حالانکہ یہ جان کی بازی ہارنے کے مترادف لگتا ہے
اب حضرت خالد بن ولیدؓ لوگوں کو اس سرزمین یا انواع و اقسام کے کھانوں یا زمین سے حاصل ہونے والی خوراک کی طرف راغب نہیں کر رہے
آپؓ اپنے لشکر سے صرف یہ فرمارہے تھے کہ
میرا مطلب ہے، ہمارے پاس ایک عظیم مقصد ہے، ہم مالِ غنیمت کی خاطر جہاد نہیں کر رہے
بلکہ مالِ غنیمت ہماری جدوجہد کے ثانوی ثمرات کے طور پر آتا ہے
مالِ غنیمت جہاد میں ضمنی پیداوار کے طور پر آتا ہے
اور علمائے ربانی نے جہاد کی نیت اللہ کی رضا کے لیے خالص کرنے کے معاملے پر بات کی ہے
اور خالصتـََا مالِ غنیمت کے لئے بھی لڑنے پہ بات ہوئی ہے
بعض علماء کے نزدیک جہاد کی نیت مالِ غنیمت کے حصول کے لئے قابلِ قبول ہے اور بعض کہتے ہیں کہ نہیں
نیت خالص اللہ کے لیئے جنگ لڑنے کی ہونی چاہئے
لیکن یہ فقہ کا مسئلہ ہے، ہم اس بحث میں نہیں پڑتے
دشمن کی ایک اور شکست
میرا مطلب ہے کہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے لئے فتوحات کا ایک لامتناہی سلسلہ ہے
میرا مطلب ہے، ہم یہ کہتے رہیں گے کہ آپؓ کو فتح ہوئی، آپؓ جنگ جیت گئے، آپؓ نے میدان مار لیا
کیونکہ آپؓ کے ساتھ یہی صورتحال رہی، آپؓ کو کبھی شکست نہیں ہوئی
أليس اور أمكيشية کے معرکوں میں بھی، آپؓ نے ایک بار پھر دشمن کو شکست دی اور اس جنگ میں دشمن کی بڑی تعداد ماری گئی
چنانچہ یہ تمام جیت کی خبریں حضرت ابوبکر صدیقؓ کو یکے بعد دیگرے مل رہی تھیں
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
اے قریش کے لوگو! تمہارے شیر(حضرت خالدؓ) نے دشمن کے شیر پر حملہ کر کے اسے پچھاڑ دیا ہے
اپنے شکار کے حصے بخرے کرتے ہوئے
اور پھر آپؓ نے فرمایا؛ عورتیں کبھی بھی "خالدؓ" جیسے سپوت کو جنم نہیں دے سکیں گی
عورتیں اس طرح کے مردِ مجاہد کو جنم نہیں دے سکتیں
چنانچہ اب وہ حیرہ پہنچ گئے
حضرت خالد بن ولیدؓ نہ صرف لڑائی میں ماہر تھے
بلکہ آپؓ بہت اچھے سفارت کار بھی تھے اور آپؓ بہت سے مواقع پر کامیاب ہوئے
لوگوں کو اپنی گفتگو سے اپنا مطیع بنانے اور بغیر لڑائی کے دشمن سے ہتھیار ڈالنے میں آپؓ کامیاب ہوئے
چنانچہ آپؓ نے حیرہ کے قلعوں یا بروج کے چار ممتاز اور اہم سرداروں سے گفتگو کی
اور یہ عیسائی عرب تھے
چنانچہ آپؓ نے انھیں تین انتخاب دئیے کہ مسلمان ہو جائیں یا جزیہ ادا کریں یا جنگ کریں
تو انہوں نے کہا؛ ہم جزیہ ادا کریں گے
حضرت خالدؓ نے ان سے فرمایا؛ تم ہلاک ہو جاؤ، تم پر افسوس ہے
کفر ایک ایسا صحرا ہے جو انسان کو بھٹکا دیتا ہے
عربوں میں سے صرف احمق ہی اس کی پیروی کرے گا
اور اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ جہاد کی نیت جزیہ نہیں تھی، مال ودولت کا حصول نہیں تھا
کیونکہ اگر لوگ مسلمان نہ ہوتے تو مسلمانوں کی مالی حالت زیادہ بہتر ہوتی
مالی طور پہ جزیہ کی ادائیگی کی وجہ سے لوگوں کا اسلام قبول نہ کرنا حکومت کے لئے بہتر ہوتا
لہٰذا، یہ لوگ خطیر رقم ادا کرنے پر راضی ہوگئے لیکن
حضرت خالد بن ولیدؓ نے ان سے فرمایا؛ تم پر افسوس، خدا تمہیں غارت کرے
کیا تم میں یہ شعور نہیں ہے کہ کفر ایک صحرا ہے جو انسان کو بھٹکا دیتا ہے
لیکن وہ اپنی بات پہ مُصررہے اور کہنے لگا؛ ہم مسلمان نہیں ہونا چاہتے
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ جانتے تھے کہ
فو اللَّهِ لأنْ يهْدِيَ اللَّه بِكَ رجُلًا واحِدًا خَيْرٌ لكَ من حُمْرِ النَّعم
اللہ کے نزدیک آپ کے توسط(ذریعے) سے ایک آدمی کو ہدایت دینا اونٹوں کے ریوڑ سے بہتر ہے
بخاری میں یہ حدیث ہے
چنانچہ انہوں نے حضرت خالد بن ولیدؓ سے تحریری معاہدہ طے کیا،آپؓ نے تحریر لکھی؛
شروع اللہ کے نام سے جو بہت مہربان، نہایت رحم کرنے والا ہے
یہ عہد ہے جو خالد بن ولیدؓ نے فلاں، فلاں چار سرداروں سے طے کیا ہے
حضرت خالدؓ نے انہیں سالانہ ایک لاکھ نوے ہزار درہم کے جزیہ کی ادائیگی کے عوض یہ(امن کا) ایک عہد دیا ہے
اُن افراد کا جزیہ جو دنیاداری کے کام دھندوں میں مشغول ہیں، بشمول ان کے راہب اور پادریوں کے،
ما سوائے ان لوگوں کے جو تارک الدنیا ہیں یا وہ جو سفر میں ہیں
دوسرے لفظوں میں وہ راہب جو خانقاہوں میں ہیں
اور زہد و عقیدت کی زندگی گزار رہے ہیں اور دنیا سے دور ہیں جزیہ ادا نہیں کریں گے
لیکن دیگر راہب جو معمول کی دنیاوی زندگی گزار رہے ہیں انہیں جزیہ کی ادائیگی کرنی ہوگی
حضرت خالدؓ نے انہیں تحفظ دینے کا وعدہ کیا
تو وہ جزیہ دیں گے اور مسلمان اُن کے تحفظ کا وعدہ کرتے ہیں، اگر حضرت خالدؓ انھیں(غیر مسلموں) تحفظ نہیں دے سکے
پھر ان پر جزیہ یا کوئی بھی ادائیگی فرض نہیں ہے، جب تک کہ مسلمان ان کی حفاظت نہ کریں
اس لیے اگر مسلمان ان کی حفاظت نہ کر سکے تو وہ انھیں ان کی رقم (جزیہ) واپس کرنے کے پابند ہوں گے
اگر وہ دھوکہ دیں یا اپنی زبان یا عہد سے پِِھر جائیں
پھر مسلمان ان(غیر مسلموں) کی ہر قسم کی ذمہ داری سے آزاد ہیں
چنانچہ یہ حضرت خالد بن ولیدؓ اور اہل حیرہ کے درمیان معاہدہ تھا
لہٰذا اب "حیرہ" عراق میں مسلم افواج کا نیا مرکز تھا
اب حضرت خالد بن ولیدؓ فارس کے بادشاہوں کو خط بھیج رہے تھے
آپؓ کے پاس ان(فارسی سلاطین) کی سرزمین پہ ایک مضبوط مرکز تھا
اس لیے اب آپؓ نے اپنے تمام سرکردہ رہنماؤں کو خط بھیجنے کا قدم اٹھایا
مراسلے کا ایک نسخہ بادشاہوں کو بھیجا گیا اور دوسرا نسخہ گورنروں کو بھیجا گیا
بادشاہوں کو جو خط کا نسخہ بھیجا گیا؛
شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے
خالد ابن ولیدؓ کی طرف سے فارس کے بادشاہوں کے نام
اللہ کا شکر ہے جس نے تُمہاری حکومت کو تحلیل کیا
تمہاری تدبیر کو کمزور کر دیا اور تمہیں آپس میں تقسیم کر دیا
اس لیے ہمارے عقیدہ توحید پہ ایمان لے آؤ، ہم تمہیں اور تمہاری زمین کو خالی کردیں گے
اور آپ کو چھوڑ کر آگے بڑھ جائیں گے ،دیگر مختلف لوگوں تک یہ پیغام پہنچائیں گے
اگر نہیں، تو یہ(دعوت کا پھیلنا) بہرحال ہوگا
مطلب مسلمان بنو تا کہ ہم تم سے آگے بڑھ کر دوسروں کو دعوت دے سکیں
اگر تم مسلمان نہیں ہوئے تو پھر بھی ایسا ہی ہو گا، ہم تمہیں زِیر کر کے دوسروں تک پہنچیں گے
اگر نہیں، تو بہرحال یہی ہوگا، چاہے تم جتنے بھی کبیدہ خاطر ہو جاؤ
وہ بزورِ طاقت آپ پر غالب آئیں گے جو موت کو ایسے پسند کرتے ہیں، جیسے تم زندگی سے پیار کرتے ہو
اب اس خط نے ان کے بادشاہوں کو حیرت میں ڈال دیا،یہ اُن کے لئے ناقابلِ یقین بات تھی
یہ لوگ(مسلمان) اچانک کہیں سے نکل کر ہماری سرزمین میں ٹھکانہ قائم کر چکے ہیں
اور پھر ہم سے دھمکی آمیز جارحانہ اندازِ گفتگو میں کہہ رہے ہیں کہ یا تو مسلمان ہو جاؤ ورنہ
اور ان انتہائی سخت اور دوٹوک انداز نے انہیں نہ صرف غصے سے پاگل کر دیا اور وہ طیش میں آ گئے
کیونکہ جب رسول اللہؐ نے فارس کے بادشاہ(کسریٰ) کو خط بھیجا تو اس نے کیا کیا؟
دیکھیں یہ ایک عظیم الشان سلطنت تھی، وہ(فارسی) بڑے مغرور اور متکبر تھے
اس(کسریٰ) نے رسول اللہؐ کا خط پھاڑ دیا
یہ خبر سن کر رسول اللہؐ مسکرائے اور فرمایا؛
مضَّك الله ملكة
اللہ اس کی سلطنت کو ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا
حضرت خالدؓ نے گورنروں کو خطوط بھیجے، یہ مختلف ریاستوں کے گورنر تھے
شروع اللہ کے نام سے جو بہت مہربان اور نہایت رحم کرنے والا ہے
خالد بن ولیدؓ کی طرف سے فارس کے گورنروں کے نام
اسلام قبول کرو تاکہ تم(جنگ وجدل سے) محفوظ رہو
اگر اسلام نہیں لاتے تو مجھ سے امن کا معاہدہ کرو اور جزیہ ادا کرو
ورنہ میں تمہارے مدِمقابل ایسی قوم لایا ہوں جو موت کو اسی طرح پسند کرتے ہیں جس طرح تم شراب پینا پسند کرتے ہو
حضرت خالد بن ولیدؓ کے ساتھ حیرہ میں ایک کرامت بھی ظاہر ہوئی
حیرہ کے لوگوں کے سرداروں میں سے ایک سردار جس نے حضرت خالدؓ کے ساتھ معاہدہ کیا تھا
اس شخص نے اپنی کمر بند پہ کچھ لپیٹ کرچھپا رکھا تھا
تو حضرت خالد بن ولیدؓ نے اسے پکڑ لیا
اور اسے اپنے ہاتھ پہ ڈالا اور پوچھا؛ یہ کیا ہے؟
تو اس آدمی نے کہا؛
هذا ولله صم الساعة""
یہ وہ زہر ہے جو انسان کو فوراً مار ڈالتا ہے؟
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛ تم نے یہ کیوں اُٹھا رکھی ہے؟
وہ شخص کہنے لگا؛ کیونکہ میں دیکھنا چاہتا تھا کہ تم لوگ سچے ہو یا نہیں؟
کیونکہ اگر مسلمان حق پہ نہیں ہیں تو میں اپنے لوگوں کو آپ سے بچانے کے لیے آپ کو مارنے کی کوشش کروں گا
تو وہ شخص یہ جاننا چاہتا تھا کہ کیا یہ لوگ واقعی حق وصداقت کاپرچار کر رہے ہیں یا نہیں؟
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛
" بسم الله "
شروع اللہ کے نام سے
ألذي لا يضرُّ ما إسمه شيءٌ في ألسموات والأرض
" بسم الله "
شروع اللہ کے نام سے
جس کے نام کی برکت سے زمین و آسمانوں میں کوئی چیز آپ کو نقصان نہیں پہنچا سکتی
اور آپؓ نے وہ زہر نگلنا چاہا
تو حضرت خالدؓ کے اردگرد موجود ہر شخص آگے بڑھا اور اُنہیں روکا کہ یہ کیا کرنے جا رہے ہو؟
اور آپؓ ان سے زیادہ برق رفتار تھے اور آپؓ نے وہ سارا زہر نگل لیا
تو وہ آدمی اس پر چونک گیا
اور وہ شخص کہنے لگا؛ اگر یہ سچ ہے تو تم لوگ دنیا پر حکومت کرنے والے ہو
اور حضرت خالد بن ولیدؓ کو کچھ نہ ہوا، آپؓ کو کوئی نقصان نہیں پہنچا
اب، یہ ایک بہت ہی حیرت انگیز کرامت تھی
ہمارے بہت سے علماء نے اس روایت کا ذکر کیا ہے اور انہوں نے اسے ضعیف نہیں کہا
اس روایت کو طبریؒ، ابن سعدؒ، ابن کثیرؒ، ابن حجرؒ، ابن تیمیہؒ ، سب نے اس قصے کا ذکر کیا ہے
پس یہ حقیقت ہے کہ یہ مستند روایت ہے کیونکہ اس کا ذکر بہت سارے ذرائع سے ہوا ہے
حضرت خالد بن ولیدؓ ایسا نہیں کرتے
اگر آپؓ کو ذرا سا بھی شبہ ہوتا کہ آپؓ مَر جائیں گے کیونکہ پھر یہ خودکشی ہوتی
چنانچہ جب حضرت خالد بن ولیدؓ نے یہ عمل کیا تو آپؓ یقینِ کامل کے بلند درجے پر تھے
اور اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے آپؓ کے دل پہ القاء(الہامی خیال) نازل کیا کہ کوئی چیز آپؓ کو نقصان نہیں پہنچائے گی
اور یہ کہ آپ جو دعا مانگ رہے ہیں، وہ ایک تلوار ہے، جو آپ کے دشمن کو تباہ کر دے گی
اور چونکہ دعا تلوار کی مانند ہے، اگر یہ کمزور ہاتھ میں ہو تو باریاب نہیں ہوگی
آپ نے دیکھا کہ ہم کہتے ہیں کہ ہم دعا کرتے ہیں لیکن اللہ ہماری دعا قبول نہیں فرماتا
مسئلہ دعا میں نہیں ہے، مسئلہ دعا مانگنے والے میں ہے
کیونکہ دعا تلوار کی مانند ہے، یہ بہت تیزدھار ہے
مسئلہ تلوار اٹھانے والے کا ہے
کچھ لوگ مضبوط(مظبوط ایمان والے) ہیں وہ اسے استعمال کرسکتے ہیں اور کچھ لوگ کمزور ایمان ہیں وہ فیض یاب نہیں ہوسکتے
تو مسئلہ خود تلوار کا نہیں ہے مسئلہ اس کا ہے جس نے اسے تھام رکھا ہے
حضرت خالد بن ولیدؓ کا اللہ عَزَّوَجَلْ پہ کامل یقین تھا آپؓ نے یہ دعا پڑھی
شروع اللہ کے نام سے، اللہ عَزَّوَجَلْ کا ذکر کیا اور آپؓ نے وہ زہر نگل لیا
اور آپؓ کو کچھ نہیں ہوا، یہ وہ کرامت تھی جو حضرت خالد بن ولیدؓ کے ساتھ ظاہر ہوئی
آپؓ دشمن کونیست و نابود کرتے ہوئے"الانبار" کی طرف بڑھے،"عین تمر" میں بھی یہی طرزِعمل تھا
دومة الجندل میں بھی دشمن کو شکست دی
اور اب حضرت خالد بن ولیدؓ عراق سے نکل چکے تھے
اور آپؓ عرب اور سلطنتِ روم و فارس کے عین وسطی مقام، دومة الجندل پر پہنچ گئے جو انتہائی حساس مقام شمار ہوتا تھا
تو حضرت خالدؓ دومۃ الجندل میں داخل ہو گئے
اور رسول اللہؐ بھی اپنی زندگی میں ہی دومۃ الجندل میں دلچسپی رکھتے تھے
چنانچہ آپﷺ نے "دومة الجندل" کی طرف فوجیں روانہ کیں کیونکہ یہ بہت اہم اور حساس مقام تھا
یہ ایک تکون نما ہے جہاں جزیرہ نما عرب ،عراق اور رومی سلطنت سے ملتا ہے
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ اب "دومۃ الجندل" کی طرف بڑھ رہے تھے اور آپؓ برق رفتاری سے آگے بڑھ رہے تھے
پس یہ خبر "دومۃ الجندل" تک پہنچی
دومۃ الجندل دو آدمیوں کی زیرِ قیادت تھا، ان میں سے ایک کا نام" اوکیدر" تھا
أوكيدر نے رسول اللہؐ کے ساتھ صلح کا معاہدہ کیا اور پھر اسے توڑ دیا
ہوا یہ کہ حضرت خالد بن ولیدؓ، اوکیدر کو گرفتار کر کے مدینہ لے گئے
چنانچہ أوكيدر نے رسول اللہؐ سے ملاقات کی
اور اس نے رسول اللہؐ سے وعدہ کیا کہ اب وہ آپؐ کی مخالفت نہیں کرے گا
تو رسول اللہؐ نے اسے امان دی، صلح کا عہد دیا، چنانچہ وہ چلا گیا
لیکن پھر أوكيدر نے رسول اللہؐ سے کیے گئے عہد کی خلاف ورزی کی
اور مسلمانوں کے خلاف ہو گیا، تو یہ أوكيدر کا پسِ منظر ہے
أوكيدر اب خبر سن رہا تھا کہ خالدؓ ہماری طرف پیش قدمی کر رہا ہے
اور اوکیدر حضرت خالدؓ کو جانتا تھا، اسے حضرت خالدؓ نے گرفتار کیا تھا، وہ کہنے لگا؛
"میں خالد کے بارے میں تم سب سے زیادہ جانتا ہوں"
اس(حضرت خالدؓ) سے بڑھ کر کوئی صاحبِ فراست نہیں، آپؓ غیر معمولی فہم و فراست کے پیکر ہیں
اوکیدر کہنے لگا؛ اور نہ ہی کوئی آپ سا جنگ میں ماہر ہے، جنگ میں آپؓ سے بڑھ کر کوئی مہارت نہیں رکھتا
کوئی بھی حریف ہو، خواہ وہ تعداد میں کم ہوں یا زیادہ
جب کبھی حضرت خالدؓ سے اُن کا سامنا ہوا تو شکست اُن کا مقدر بن گئی
اس لیے میری بات پہ عمل کرو اور دشمن(حضرت خالدؓ) سے صلح کرو
اوکیدر کہنے لگا؛ سنو، میں اس آدمی کو جانتا ہوں،
کوئی بھی خالدؓ سے کبھی مقابلہ کرنے کی جرات نہیں کرتا نہ ہی اس کا چہرہ دیکھنا چاہتا ہے، اگر ہمت کر بھی لے تو ہار جاتا ہے
جنگ میں اس(حضرت خالدؓ) سے بڑھ کر کوئی ماہر نہیں
اور خالدؓ جیسا خوش نصیب کوئی نہیں، وہ تقدیر کو موردِالزام ٹھہراتے
اس نے کہا؛ اس سے صلح کرو، لیکن اوکیدر کی قوم نے انکار کر دیا
تو اس نے کہا؛ پھرمیں تمہارا ساتھ چھوڑ دوں گا
اور اس نے اپنے لوگوں کا ساتھ چھوڑنے کا فیصلہ کیا
حضرت خالدؓ کو یہ خبر ملی
آپؓ اسے دوبارہ گرفتار کرنے میں کامیاب ہوگئے اور آپؓ نے اسے قتل کر دیا
اس کی بدعہدی کی وجہ سے، اور حضرت خالد بن ولیدؓ نے دومۃ الجندل فتح کر لیا
ألحصيد، آپؓ یہ جنگ بھی جیت گئے
المصیخ کے معرکے میں بھی آپؓ فتح یاب ہوئے
میں ان تمام معرکوں کی تفصیلات میں نہیں جانا چاہتا کیونکہ ناموں اور جگہوں کی بہت سی پیچیدگیاں ہیں
لیکن "ألمصيخ" کے معرکے سے متعلق دو چیزیں حضرت عدیؓ نے بیان کی ہیں
ایک آدمی اپنے گھر میں اپنے خاندان، بیوی، بیٹیوں، اور اپنے بیٹوں کے ساتھ موجود تھا
اور اس کے سامنے شراب کا ایک بڑا برتن تھا اور رات گہری ہو چکی تھی اور وہ انہیں جام پینے کو کہہ رہا تھا
وہ سب کہنے لگے؛ بہت دیر ہوگئی ہے
اُس شخص نے کہا؛ ایک آخری جام پیو
کیونکہ میرا نہیں خیال کہ تم اس کے بعد کبھی شراب پیو گے
یہ خالدؓ اور اس کی فوج ہمیں زندہ نہیں چھوڑیں گے
خالدؓ ہماری طرف بڑھ رہا ہے، اپنا آخری جام پیو
چنانچہ وہ جام پینے لگے اور اس نے اشعار کی سطریں سنائیں، اس نے کہا؛
کیا بربادی سے پہلے ایک جام نہیں پیو گے؟
کچھ لمحوں کے توقف سے لوگوں کو شراب نوشی کے کیف و مستی میں ڈوب جانا چاہئے
اور ہماری موت سے پہلے اس جام کا لُطف اُٹھاؤ، جو تقدیر کے معینہ وقت پہ  آئے گی جو نہ مہلت دے گی نہ مدت میں کمی کرے گی؟
میرا مطلب ہے، یہ شخص بدقسمتی کی انتہا پہ تھا، کافی حد تک زندگی سے مایوس ہو چکا تھا
اس لیے وہ اس دنیا سے جانے سے پہلے صرف شراب کا آخری جام پینا چاہتا تھا
حضرت عدی بن حاتمؓ فرماتے ہیں؛ ہم اس(مذکورہ شخص) کے خیمے میں داخل ہوئے
اور ہم نے اس کا سر قلم کردیا اور وہ شراب کے برتن میں جا گرا
اور پھر ہم نے اس کے بیٹوں کو قتل کر دیا اور اس کی بیوی اور بیٹیوں کو قیدی بنا لیا
اسی طرح المصیخ میں ایک اور واقعہ پیش آیا
دو مسلمان تھے جن کے پاس رسول اللہؐ کا عطاء کردہ صلح کا معاہدہ تھا
ان کو امان دی گئی تھی اور وہ مسلمان تھے اور(دورانِ جنگ) قتل ہو گئے
چنانچہ اُن کے لواحقین نے حضرت ابوبکر صدیقؓ سے شکایت کرتے ہوئے کہا
یہ دو فلاں فلاں مسلمان ہیں اور یہ خانہ جنگی میں مارے گئے ہیں
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے خون بہا کی رقم ادا کی لیکن پھر فرمایا؛
یہ حال ان لوگوں کا ہوتا ہے جو اہل حرب کے ساتھ اُن کی سرزمین پہ رہتے ہیں
آپ سرزمینِ حرب میں رہ رہے ہیں اور جو لوگ ایسا کرتے ہیں ان کے ساتھ ایسا ہی ہوتا ہے
آپؓ یہ فرما رہے ہیں کہ یہ اُن کی اپنی غلطی ہے
تو وہاں غیرمقصود نقصان ہوا، وہ مسلم مارے گئے
مسلم فوج کو علم نہیں تھا کہ وہ مسلمان ہیں
چنانچہ اس دور میں مسلمانوں کا غیر مسلموں کے ساتھ رہنا بالکل قابل قبول نہیں تھا
ہم ایک اثتثنائی دور میں رہ رہے ہیں
اللہ کی احکامات کا نفاذ نہ ہونے کی وجہ سے حالات مختلف ہیں
لیکن ابتدائی مسلمانوں کی ذہنیت کو دیکھیں تو اُن کے لئے کفار میں رہنا قابل قبول نہیں تھا
اور حضرت خالد بن ولیدؓ اب عراق اور شام کے مابین علاقوں میں پیش قدمی کر رہے تھے
میرا مطلب ہے کہ اب حضرت خالدؓ عراق چھوڑ چکے تھے اور آپؓ وہاں اپنا مرکز قائم کر چکے تھے
اور اب آپؓ اُس علاقے میں داخل ہو رہے تھے جو فارسیوں اور رومیوں کے درمیان واقع تھی
اور آپؓ فرات تک جا پہنچے
یہ معرکہ مشہور نہیں ہے لیکن بہت اہم واقعہ ہے
کیونکہ فرات میں حضرت خالد بن ولیدؓ ایک بین الاقوامی اتحادی قوت کا سامنا کرنے جا رہے تھے
اس وقت کی کٹھ پتلی عرب حکومتوں کے ساتھ دو عالمی طاقتوں(روم اور فارس) کا سامنا تھا
آپ کے مدِمقابل سلطنت روم اور سلطنت فارس  کے ساتھ ساتھ تغلب، نمر اور عیاد کے عرب قبائل بھی شامل تھے
طبریؒ بیان فرماتے ہیں کہ رومی طیش میں آگئے
اور رومیوں نے فارسیوں کی قریبی چوکیوں سے مدد طلب کی
جو غضبناک تھے اور غصے میں بھی آ گئے تھے
اور انہوں نے تغلب، عیاد اور نمر سے بھی کمک طلب کی
اب رومی اور فارسی چوٹی کے حریف تھے
لیکن رومی اس بات پر بہت غصے میں تھے کہ کیا ہو رہا ہے؟
خالد بن ولیدؓ، اب ہماری سرزمین میں موجود ہے
وہ فارسیوں سے فوجی مدد مانگ رہے تھے
انہوں نے کہا؛ ہمیں کمک بھیجیں، آئیے ایک بین الاقوامی اتحاد قائم کریں اور ان لوگوں(مسلمانوں) کا مقابلہ کریں
اور علاقے کے عیسائی عرب بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے
چنانچہ یہ ایک بہت بڑا لشکر تھا، حضرت خالد بن ولیدؓ نے اس کا مقابلہ کیا اور آپؓ نے انہیں شکست دی
جنگ سے پہلے ہوا یہ کہ؛ دیکھیں دریا نے دونوں فوجوں کو الگ کر رکھا تھا
حضرت خالد بن ولیدؓ اور آپؓ کی فوج ایک کنارے پر اور دشمن دوسرے کنارے پر تھا
تو انہوں نے کہا کہ خالد بن ولیدؓ یا تو ہماری طرف بڑھیں یا ہم آپ کی طرف دریا عبور کر کہ آئیں
آپؓ نے فرمایا؛ نہیں، تم ہماری طرف آجاؤ
انہوں نے کہا؛ ٹھیک ہے، پھر پیچھے ہٹ جاؤ تاکہ ہم دریا عبور کرسکیں
آپؓ نے فرمایا؛ نہیں، میں پیچھے نہیں ہٹوں گا، وہاں سے آ جاؤ
جگہ ڈھونڈو/راستہ بناؤ اور آؤ میں اپنی جگہ نہیں چھوڑنے والا ہوں
اس لیے انہیں چکر کاٹ کر جانا پڑا، دوسری جگہ سے دریا عبور کر کے آپؓ کا سامنا کرنا پڑا
لیکن پھر، آپؓ نے انہیں شکست دے دی
رومیوں اور فارسیوں نے حضرت خالد بن ولیدؓ کی صورت میں درپیش ممکنہ خطرے کا محسوس کرلیا
وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے اپنی سلطنتوں کا دفاع کرو
یہ(حضرت خالدؓ) وہ شخص ہے جو مذہب کی بنیاد پر لڑ رہا ہے
وہ ذہین اور باشعور ہے، وہ آپؓ کی باکمال شخصیت کے معترف تھے
اب جب اس اتحاد کو شکست ہوئی
حضرت خالد بن ولیدؓ اس سے مطمئن نہیں تھے
آپؓ نے فرمایا؛ ان کا پیچھا کرو اور انہیں سنبھلنے کی مہلت نہ دو
انہیں آرام نہ کرنے دیں، بس ان کی پشت پر چپکے رہیں اور انہیں وقفہ نہ دیں اور جہاں تک ہو سکا؛ آپؓ نے ان کا تعاقب کیا
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ اُن کا جنگی انداز یہ تھا، کہ جب بھی آپؓ دشمن کو مات دیتے، تو بہت دور تک وہ ان کا تعاقب کرتے
اور آپؓ آخری حد تک دشمن کو تعاقب کے دام میں اُلجھائے رکھتے
تو یہ آپؓ کی شہرت تھی یعنی دشمن پہ حضرت خالد بن ولیدؓ کی ہیبت طاری تھی
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ خواہ وہ جنگ میں پیٹھ پھیر لیں
آپؓ انہیں ایسے فرار بھی نہیں ہونے دیں گے
لہٰذا جنگ میں آنے سے پہلے ہی ان کی ٹانگیں لرز رہی ہوتیں
جب انہوں نے حضرت خالد بن ولیدؓ کا نام اور ان سے متعلق تمام قصے سنے، کہ زہر نگلنے سے بھی آپؓ کو کچھ نہیں ہوا
اور یہ افواہیں گردش کر رہی تھیں کہ حضرت خالدؓ کو آسمان سے تلوار ملی ہے
دیکھیں انہوں نے "سیف اللہ" کے لقب کو غلط سمجھا
کیونکہ حضرت خالدؓ کا لقب" سیف اللہ" یعنی اللہ کی تلوار تھا
انہوں نے اس کا معنی یہ سمجھا کہ آپؓ کو اللہ کی طرف سے تلوار عطاء ہوئی ہے
چنانچہ رومیوں کے ساتھ ایک جنگ میں انہوں نے حضرت خالدؓ کو سامنے آنے کو کہا
اور فوج کے سپہ سالار نے اس معاملے کی تحقیق کی
اس نے حضرت خالدؓ سے پوچھا، وہ کہنے لگا؛ کیا یہ سچ ہے کہ آپؓ کو آپؓ کے نبیؐ نے تلوار دی ہے جو اللہ کی طرف سے آئی ہے؟
آپؓ نے فرمایا؛ نہیں یہ حقیقت نہیں ہے
بس اتنی سی بات ہے کہ نبیؐ نے فرمایا کہ میں اللہ کی تلواروں میں سے تلوار ہوں"
حضرت خالدؓ نے جھوٹ نہیں بولا، آپؓ نے اس رومی سپہ سالار کو حقیقت بتائی
اب، یہ ایک حیرت انگیز واقعہ ہے،
حضرت خالد بن ولیدؓ اور آپؓ کی فوج فرات میں تھے
جو شام اور عراق کے درمیان واقع ہے، بہت دوردراز مقام ہے
آپؓ عراق واپس جانا چاہتے تھے، آپؓ حیرہ واپس جانا چاہتے تھے
یہ وہ جگہ ہے جہاں آپؓ کا عسکری اڈہ تھا، آپؓ کا تعلق وہاں سے تھا اور آپؓ نے اب کافی زیادہ فاصلہ طے کر لیا تھا
تو آپؓ واپس جانے کا ارادہ رکھتے تھے
لہذا آپؓ نے اپنی فوج روانہ کی اور عام طور پر جب آپ فوج بھیجتے ہیں اور آپ طویل سفر کر رہے ہوتے ہیں
آپ فوج کو تقسیم کر دیتے ہیں
اور اس بڑی فوج کے پیچھے ایک چھوٹا لشکر ہوتا ہے، جو پیش قدمی کرتی فوج کو عقب سے تحفظ فراہم کرتا ہے
تو فوج دو حصوں میں پیش قدمی کر رہی ہوتی ہے
ان کے درمیان ایک مخصوص فاصلہ ہوتا ہے، یہ فاصلہ گھنٹوں کا ہوسکتا ہے، اور یہ فاصلہ دنوں کا بھی ہوسکتے ہے
چنانچہ آپؓ نے فوج کے بڑے حصے کو آگے بھیج دیا
اور پھر آپؓ کے پاس لشکر کا ایک چھوٹا حصہ تھا، جو مرکزی لشکر کی حفاظت کے لیے اس کے پیچھے رواں دواں تھا
تاکہ پیچھے سے گھات لگا کر حملہ نہ کیا جاسکے، خاص کر یہ کہ آپؓ ابھی معرکہ آراء ہو کر آئے تھے
کیوںکہ آپؓ اس علاقے کی تین طاقتوں عربوں، رومیوں اور فارسیوں کے ساتھ جنگ لڑ کر فارغ ہوئے تھے
آپؓ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے کہ لشکر، عقب سے محفوظ ہو
چنانچہ آپؓ عراق کے انتہائی مغرب سے یا درحقیقت شام سے حیرہ کی طرف سفر کر رہے تھے
جو کربلا اور نجف کے قریب عراق کے وسطی علاقے میں واقع ہے
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ آخری لشکر کے عقب میں سفر کر رہے تھے
حضرت خالدؓ اپنے قریبی ساتھیوں کے پاس گئے اور ان سے دریافت کیا کہ کیا کہتے ہیں اس سال حج ادا کر لیں ؟
اور وہ حج کا وقت تھا
اور آپ میں سے جو لوگ مکہ گئے ہیں اور جنہوں نے کعبہ کو دیکھا ہے
کعبہ ایک مقناطیس کی مانند ہے
جو آپ کو اپنی جانب کھینچتا ہے چاہے آپ روئے زمین پر کہیں بھی ہوتے ہیں
اگر آپ ایک بار کعبہ شریف کی زیارت کر لیں تو آپ اس کے شیدائی ہو جائیں گے
"وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِّلنَّاسِ وَأَمْنًا"
ہم نے اللہ کے گھر کو مثابۃ(باربار زیارت کیے جانے والی جگہ) بنایا ہے
"مثابة" ایک ایسی جگہ ہے جہاں آپ ہمیشہ واپس جانے کے تمنائی رہتے ہیں" یطوبوعليه"
آپ بار بار واپس جانا چاہیں گے
آپ ایک بار اس(کعبہ) کی زیارت کرلیں، آپ کا دل تاحیات اس کی عقیدت میں بندھ جائے گا
اور جن لوگوں میں یہ احساس ہوتا ہے، وہ حج کے ایام  سے پہلے اس عقیدت بھرے احساس کو محسوس کرنے لگتے ہیں
آپ جانتے ہیں، ایک ایسا شخص جو نشہ کرتا ہو
جب بھی وہ اس نشے کو دیکھے گا تو وہ محبت اور چاہت محسوس کرے گا
چنانچہ جب حج کا موسم آتا ہے تو آپ اپنے اندر اضطراب و بے چینی محسوس کرتے ہیں، آپ وہاں(حرم میں) جانا چاہتے ہیں
تو حضرت خالد بن ولیدؓ اب حج کی ادائیگی کے لئے جانا چاہتے تھے، تاخیر کے باعث وقت بھی بہت کم تھا
وہ آپؓ سے کہنے لگے کہ آپؓ کیا بات کر رہے ہیں؟ ہم مکہ سے سینکڑوں میل دور ہیں
حضرت خالدؓ نے فرمایا؛ تھوڑی ہمت کریں اور میرے ساتھ چلیں
لہٰذا حضرت خالدؓ نے(سفرِ حج کے لئے) اپنے قریبی ساتھیوں کا انتخاب کیا
اور وہ فیصلہ کرتے ہیں کہ وہ برق رفتاری سے سفرکریں گے اور حج  ادا کرنے کی کوشش کریں گے
اب وہ پہلے کبھی فرات میں داخل نہیں ہوئے تھے وہ اس علاقہ سے ناواقف تھے
انہوں نے اس سرزمین میں پہلے کبھی سفر نہیں کیا تھا اور نہ ہی ان کا کوئی رہنما تھا
حضرت خالد بن ولیدؓ اس دشوار سفر کو ہدف بنا کر یہ انجان راستہ عبور کرنا چاہتے تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ کے اقدام کو مدِنظر رکھتے ہوئے آپ گمان کریں گے کہ یہ مزاج اور رویہ کسی نوعمر جوان کا ہوگا
حضرت خالد بن ولیدؓ اس وقت ایک اُدھیڑ عمر آدمی تھے
لیکن حضرت خالد بن ولیدؓ ایک مُخترع شخص تھے
ایک بیباک شخص تھے جو کوئی بھی خطرہ مول لینے کو تیار تھے
یہی آپؓ کی شخصیت تھی، یہی آپؓ کا منفرد انداز تھا، آؤ کوشش کرتے ہیں
یہ حج کا وقت ہے، آئیے حج کا فرض اداکرنے کی کوشش کریں
اس لیے آپؓ نے کسی پہ اپنی نیت و ارادہ ظاہر نہیں کیا
آپؐ نے صرف عقبی فوج کے چند اہم شرکاء کو اپنے ارادے سے آگاہ کیا
آپؓ نے ان سے کہا کہ ہم کچھ عرصے کے لیے غیر حاضر رہیں گے، ہم حج پر جا رہے ہیں
اب وہ ایک ایسی سمت میں جا رہے ہیں جس کے متعلق انھیں کوئی اندازہ نہیں کہ وہ کہاں جا رہے ہیں؟
فسلك الطريق لم يسلقها إنسانٌ قبلهم قط
طبریؒ فرماتے ہیں؛ وہ ایک ایسے راستے پہ گامزن ہوئے جس پہ اس سے پہلے کسی انسان نے قدم بھی نہیں رکھا تھا
کیونکہ صحرا میں کچھ رستے ہی ہوتے ہیں جہاں لوگ سفر کرتے ہیں
اور وہاں ہی لوگوں کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے راستے میں چوکیاں/سرائے بھی ہوتے ہیں
حضرت خالد بن ولیدؓ اب وہ راستہ اختیار کر رہے تھے جو ان سے پہلے کسی نے سفر کے لئے استعمال نہیں کیا تھا
وسارع إلى مكة في طريق لم يسلق قبله قط وتعتله في ذالك أمرٌلم يقعل لغيره
اور آپؓ نے کچھ غیرمعمولی کارنامہ سرانجام دیا اور اللہ نے آپؓ کو کرامت عطا فرمائیں جو آپؓ سے پہلے کسی کو عطا نہیں ہوئی تھیں
فجعل يسير متعصفًا على غير جاد حتى إنتهاء إلى المكة
طبری فرماتے ہیں؛ آپؓ ایک بے نام و نشان راہ پہ برق رفتاری سے سفر کر رہے تھے
ایک ایسے راستے پہ محوِِسفر تھے جس کا آپؓ کو علم نہیں تھا یہاں تک کہ آپؓ عرفہ میں جاپہنچے
انہوں نے معمول سے ہٹ کہ اپنا الگ راستہ اختیار کیا اور طبریؒ فرماتے ہیں؛ یہ ایک غیر زمہ دارانہ اقدام تھا
میرا مطلب ہے آپؓ کے پاس کوئی راہنما نہیں تھا، وہ اپنے راستے کی سمتوں سے مکمل واقفیت نہیں رکھتے تھے، آپؓ بس آگے بڑھتے گئے
حضرت خالد بن ولیدؓ اور اُن کے ہمراہ تمام افراد میدانِ جنگ کے تجربہ کار لوگ تھے
وہ ایسی کسی بھی غیرمتوقع صورتحال کو سنبھال سکتے تھے لیکن یہ کافی بڑا خطرہ تھا
انھوں نے یہ سفر کیا، میدانِ عرفہ میں پہنچ گئے اور حج ادا کیا
کچھ دیر بعد سر منڈوائے اور کسی کو بتائے بغیر چپکے سے واپسی کے سفر پہ روانہ ہوگئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کو یہ خبر اس وقت ملی جب اپؓ مدینہ واپس آئے اور آپؓ حضرت خالدؓ کے اس اقدام سے شدید برہم ہوئے
حضرت خالد بن ولیدؓ سُرعت سے واپسی کی راہ پہ رواں دواں تھے
اور آپ کے لئے یہ ناقابلِ یقین بات ہوگی کہ فوج کے حیرہ(عراق) میں داخل ہونے سے پہلے آپؓ اپنے لشکر کے عقبی دستوں سے جا ملے
تو یہ فوج عراق کے اندر ہی سفر کر رہی تھی
حضرت خالد بن ولیدؓ نے جلدی سے حج ادا کیا
اور واپس جا کر اپنی فوج کے عقبی حصے سے جاملے
اور "حیرہ " میں اس طرح سے داخل ہوئے جیسے کچھ ہوا ہی نہیں تھا
اور کسی کو اس بات کا علم نہیں تھا ماسوائے اس کے کہ جب انہوں نے دیکھا کہ انہوں نے سر منڈوائے ہوئے ہیں
انھوں نے استفسار کیا؛ تم نے کیا کیا ہے؟
حضرت ابوبکرؓ، ذرا حضرت ابوبکرصدیقؓ کے احساسات کا تصور کریں
جب انہوں نے یہ خبر سنی کر کہ خالدؓ نے اپنا لشکر چھوڑ دیا اور حج کیا اور واپس چلا گیا
تو میں حضرت ابوبکر صدیقؓ کے محسوسات کا بخوبی تصور کرسکتا ہوں
یہ غصے اور تعجب دونوں کا ایک مبہم احساس ہوگا
اور آپؓ حیران ہوں گے کہ حضرت خالد بن ولیدؓ کیا کر رہے ہیں
اور کوئی ایسا کیسے کر سکتا ہے؟
تو حضرت ابوبکرؓ نے حضرت خالدؓ کو خط لکھا
آپؓ نے فرمایا؛ جاؤ یہاں تک کہ آپؓ یرموک میں مسلمانوں کے لشکر سے جا ملو
یرموک اب موجودہ اردن میں ہے، اس لیے آپؓ،حضرت خالدؓ کو دوبارہ واپس بھیج رہے تھے
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا ؛ جاؤ یہاں تک کہ تم یرموک میں مسلمانوں کی فوجوں کے پاس پہنچ جاؤ کیونکہ وہ پریشان ہیں اور وہ بے چینی کا شکار ہیں
مسلمانوں کو رومیوں کے مقابلے میں سخت مشکلات کا سامنا تھا
جاؤ اور ان کو بچاؤ اور پھر حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛
اور دوبارہ ہرگز ایسا کوئی غیرسنجیدہ قدم نہ اُٹھانا جیسے آپؓ نے پہلے کیا ہے
حضرت خالدؓ کو واضح ہدایت دی کہ وہ پھر سے ایسا کوئی قدم نہ اُٹھائیں
"ایسا نہ کرنا جو آپؓ کر چکے ہو"
تو حضرت ابوبکرؓ کا لہجہ ترش و تلخ تھا
لیکن جب میں نے حضرت ابوبکرؓ کے احساس کو ابہام کہا، کیوں کہ آپؓ نے فرمایا؛
کیونکہ اللہ کی مدد کے بعد آپؓ کی طرح دشمن کو کوئی نہیں مات سکتا
اپنے آپ کو خطرے میں نہ ڈالیں
کیونکہ آپ سے بڑھ کر اللہ کا دشمن کو کوئی شکست نہیں دے سکتا
اور پریشان حال مسلمانوں کو آپؓ کے بغیر کوئی تقویت نہیں دے سکتا
رومی افواج کے خلاف محاذ آراء مسلم لشکر کے قدم اُکھڑنے لگے ہیں
آپؓ کے سوا کوئی بھی اُن کے حوصلے بلند نہیں کر سکتا
تو اپنا خیال رکھیں
اور پھر حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ مبارک ہو، ابو سلیمان
آپؓ کے ارادوں اور آپؓ کے پسندیدہ مقام پر
اب وقت آگیا ہے کہ خلیفہ (حضرت ابوبکرؓ)، حضرت خالد بن ولیدؓ کو مبارکباد دیں، اس کامیابی و رُتبے کے لئے جو آپؓ نے حاصل کیا ہے
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ اس لیے اپنے مقصد کی تکمیل کرو تاکہ اللہ اسے تمہارے لیے مکمل کر دے
اپنا ہدف پورا کرو
آپؓ کا کردار ابھی ختم نہیں ہوا، اللہ آپ کو مزید شان اور رفعت عطا فرمائے گا
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ کبھی بھی خود ستائشی کا شکار مت ہونا
دیکھئے حضرت ابوبکرؓ ان کے لیے نہ صرف رہنما تھے ،اور نہ ہی صرف خلیفہ تھے
آپؓ تمام صحابہ کے لیے باپ کی مانند مشفق شخصیت تھے
آپؓ عالم تھے، ان کے شیخ تھے کیونکہ حضرت ابوبکرؓ، رسول اللہؐ سے خصوصی قرب رکھتے تھے
اورحضرت ابوبکرؓ اس وقت ساٹھ برس کے تھے اور آپؓ سب سے زیادہ باعلم شخصیت تھے
لہٰذا، خلیفہ اور اُمت کے مابین تعلق، کسی سیاست دان کا ان کی کابینہ کے کسی رکن سا نہیں تھا
یہ ایک بڑے بھائی کا رشتہ تھا
تو حضرت ابوبکرؓ، حضرت خالدؓ کو نصیحت فرمارہے تھے
میرا مطلب ہے، آپ کو یہ حیرت انگیز لگے گا، حضرت ابوبکرؓ لشکر روانہ کر رہے تھے
اور آپؓ لشکر کے سپہ سالار کو نصیحت فرما رہے تھے کہ خشوع و خضوع سے صلاۃ(نماز)ادا کرنا
آپ جانتے ہیں یہ وہ تعلیمات ہیں جو عام طور پر ایک استاد اپنے طالب علم کو دیتا ہے
لیکن یہ خلیفہ کا اپنے معتقدین سے تعلق تھا،آپؓ نے فرمایا؛
آپؓ خود پسندی کے ہر احساس سے اپنی ذات کو بچائیں کیونکہ
حضرت خالد بن ولیدؓ ایک بلند مرتبے پر فائز ہیں
خليفه حضرت ابوبکرؓ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے کہ حضرت خالدؓ کا دل صاف ہو
شیطان کبھی آپؓ کے دل میں وسوسہ نہ ڈال سکے
کبھی بھی تکبر و خودپسندی میں مبتلا نہ ہوں، بصورتِ دیگر آپؓ شکست خوردہ ہوکر بکھر جائیں گے
دیکھیں آپ اپنی کسی بھی کامیابی کو اپنا کمال نہ سمجھیں
کیونکہ تمام نعمتیں اللہ کی عطاءکردہ ہیں اور وہی ہر کامیابی و کامرانی کا سرچشمہ ہے
اپنے دل میں "عجب" کو داخل نہ ہونے دیں اور اپنے اعمال کے لئے خود پہ بھروسہ رکھنے کی بجائے اپنے اللہ پہ بھروسہ رکھیں
چنانچہ یہ خط حضرت خالد بن ولیدؓ تک پہنچا
اور آپؓ کو یہ فرمان ملا کہ آپؓ عراق چھوڑ کر شام، یرموک، اردن کے محازوں پہ لوٹ جائیں
چنانچہ اب حضرت ابوبکرؓ نے حضرت خالدؓ کو لشکر کو آپؓ اور حضرت مثنیٰ بن حارثہؓ کے درمیان تقسیم کرنے کا حکم دیا
حضرت ألمثنىٰؓ اب عراق کی فوجوں کی قیادت کریں گے
جبکہ حضرت خالدؓ نصف فوج کے ساتھ شام کی طرف روانہ ہونگے
چنانچہ حضرت خالدؓ نے فوج کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا
اور آپؓ کی حکمتِ عملی یہ تھی کہ آپؓ نے تمام صحابہ کرامؓ کو اپنے زیرِ قیادت لشکر میں شامل کیا
حضرت المثنٰیؓ، آپؓ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا؛
مجھے آپؓ کی فوج کو تقسیم کرنے کی حکمتِ عملی پہ اعتراض ہے
آپؓ تمام صحابہ کرامؓ کو ساتھ لے جائیں، مجھے یہ منظور نہیں
سبحان اللہ ،جذبہ دیکھیں میرا مطلب ہے کہ ان کے پاس لشکر میں مجاہدین برابر تعداد میں تھے
حالانکہ رسول اللہؐ کا زمانہ گزر چُکا تھا
وہ پھر بھی اس چیز کے لئے باہمی کشمکش کا شکار ہوئے جس سے رسول اللہؐ کی قریبی نسبت تھی؛ یعنی صحابہ کرامؓ
آپﷺ نے ہی اُنھیں(صحابہ کرامؓ) تمام عظمتوں اور رفعتوں کی بنیاد فراہم کی
چنانچہ وہ فتوحات جو حضرت ابوبکرؓ کے زمانے میں ہوئیں
اور وہ فتوحات جوحضرت عمرؓ کے زمانے میں ہوئیں
وہ صرف رسول اللہؐ کی تربیت اور صُحبت کا ثمر تھا
ایک صحابی اپنی ایمانی قوت کی بناء پہ پوری فوج کے برابر سمجھا جاتا تھا
رسول اللہؐ نے مدینہ میں ان کی تربیت فرمائی
سلطنتِ فارس اور رومی سلطنت کی نظر میں مدینہ بے ضرر اور بے وقعت تھا
ان میں سے اکثر کو یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ مدینہ کیا ہے؟
مگر وہ نہیں جانتے تھے کہ ان کی تباہی وبربادی کی بنیاد مدینہ میں رکھی جا چکی ہے
کہ اگرچہ رسول اللہؐ ان(سلطنتِ فارس،سلطنتِ روم) سے کوسوں دور تھے
آپﷺ مدینہ کے غرباء میں توحید کے انقلابی تصور کو پروان چڑھا رہے تھے
جو دنیا کے ہرگوشے کو اس نور سے منور کردیں گے
تو حضرت ألمثنٰى نے حضرت خالدؓ سے فرمایا کہ میں آپؓ کو تمام صحابہ کرام اپنے حصے کے لشکر میں شامل کرنے کی اجازت ہرگز نہیں دوں گا
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے یکے بعد دیگرے کئی صحابہ کو حضرت المثنیٰؓ کے لشکر میں شامل کیا
" حتى ألرضى"
حتیٰ کہ آپؓ نے اُنہیں مطمئن کر دیا
اور پھر حضرت خالدؓ شام کی طرف کُوچ کرگئے
اور یہ ایک دوسری مہم ہے جس کے متعلق ہم بعد میں بات کریں گے
دیکھیں، ہم نے رسول اللہؐ کے زمانے میں حضرت ألمثنٰىؓ کی دین اسلام کے متعلق رائے بیان کی، اور اسلام کی بدولت کیسے وہ حضرت ابوبکرؓ کے زمانے تبدیل ہوئے؟
آپؓ خود اس کے متعلق بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ؛
قد قاتلت العرب والعجم فی الجاهلیة والإسلام
والله لمائة من العجم في الجاهلية كانوا أشد على من ألف من العرب
ولمائة الیوم من العرب أشد على من ألف من العجم؛ إن الله أذهب مصدوقتهم
ووهن كيدهم ؛ فلا يروعنكم زهاء ترونه
ولا سواد ولا قسی فج، ولا نبال طوال، فإنهم إذا أعجلوا عنها
أو فدوها، كالبهائم أينما وجهتموها اتجهت
حضرت المثنیٰ نے فرمایا؛
میں نے زمانہ جاہلیت اور دورِ اسلام میں عرب و عجم کے خلاف تلوار اُٹھائی ہے
عجم سے مراد غیر عرب ہیں
آپؓ نے فرمایا؛ میں ان سے اسلام میں اور اسلام سے پہلے لڑتا آیا ہوں
آپؓ فرماتے ہیں؛  ایسا ہوتا تھا کہ سو عجم ،ایک ہزار عربوں پہ غالب تھے
لیکن اب ایک سو عرب اسلام کی بدولت ایک ہزار عجم سے زیادہ مضبوط ہیں
اور پھر فرمایا؛ پس ان(دشمن) کی کثیر تعداد تمہارے دلوں میں خوف پیدا نہ کر پائے
اور ان کے نیزے،بھالے اور طاقتور کمان آپ کے حوصلے پست نہ کر پائیں
کیونکہ اگر اُن کے ہتھیار کھو جائیں یا اگر ان کا سامانِ حرب ان سے چھین لیا جائے
وہ مویشیوں کے ریوڑ کی مانند ہو جاتے ہیں جنہیں آپ جس طرح چاہیں ہانک سکتے ہیں
آپؓ فرما رہے تھے کہ کافر اپنے ہتھیاروں کے بغیر چوپایوں کی طرح ہیں
انھیں جہاز کی سیٹ سے باہر نکالیں اور یہی اُن کا اختتام ہے
چنانچہ حضرت المثنٰی بن حارثہؓ نے یہاں مسلمانوں کو واضح دوٹوک انداز میں ایک بیان دیا
مسلمانوں کو بتا دیا، کہ دشمن کی کثیر تعداد سے آپ کو ڈرنا نہیں چاہیے، اور نہ ہی آپ دشمن کے سامانِ حرب اور ہتھیاروں سے مرعوب ہوں
کیونکہ تعداد اور عدّت کے لحاظ سے، تیاری کے لحاظ سے وہ مسلمانوں سے کہیں زیادہ طاقتور تھے
ابن قیمؒ  فرماتے ہیں کہ رومیوں اور فارسیوں کی تعداد زیادہ تھی
اور رومی زیادہ ہتھیاروں سے لیس تھے اور وہ تربیت یافتہ مضبوط قد کاٹھ کے مالک تھے جب کہ ان کے مقابلے میں مسلمان کمزور جسامت کے حامل تھے
میرا مطلب ہے کہ ہم کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطابؓ اور حضرت خالد بن ولیدؓ بلند قامت تھے
لیکن در حقیقت یہ صحرا نورد تھے
لہٰذا قد کاٹھ کے لحاظ سے یقیناً رومیوں کی فوجیں ان سے زیادہ مضبوط تھیں
لیکن پھر ابن القیمؒ فرماتے ہیں؛
ولكن قلوبهم خانتهم حين كان أهج ألناس عليها
لیکن جب مقابلے کا وقت آیا تو اُن کے حوصلے پست ہوگئے ،وہ ہمت ہار گئے
تو ان کے مضبوط قد کاٹھ بلند حوصلے اور مضبوط دل سے عاری تھے
اور جب میدان میں مقابلے کا لمحہ آیا تو ان کے قدم اُکھڑ گئے، وہ ہمت ہار گئے
اس لیے مسلمان کو ان تمام دنیاوی اعدادوشمار سے مرعوب نہیں ہونا چاہیئے
جو کہ ہمارے سامنے تعداد، سازوسامان اور تمام جنگی ہتھیار کے صورت میں آتے ہے کیونکہ یہ بے معنی ہے
میرا مطلب ہے "الوھن " یعنی کمزوری، ایمان کی کمزوری
اللہ عَزَّوَجَلْ کسی کے دل میں "ألوهن" ڈال سکتا ہے
جس کی انگلیاں روئے زمین کے سب سے طاقتور ہتھیار کے بٹن پر ہوں
لیکن وہ اس ہتھیار کو استعمال نہیں کر سکے گا
کیونکہ اللہ تعالیٰ نے اس کے دل میں "الوھن" ڈال دیا ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ یہودیوں کے خلاف رسول اللہؐ کی جنگ سے متعلق فرماتا ہے؛
وَقَذَفَ فِى قُلُوبِهِمُ ٱلرُّعْبَ
ترجمہ ؛اللہ نے ان کے دلوں میں ہیبت ڈال دی، ان(یہود) کے پاس مضبوط قلعے تھے
لیکن اللہ عَزَّوَجَلْ نے جب ان کے دلوں پہ مسلمانوں کی ہیبت طاری کردی تو ان کی طاقت کچھ کام نہ آئی
نہ اُن کے ہتھیاروں کام آئے اور نہ ہی ان کے کثیر لشکر نے ان کی مدد کی
اور اللہ عَزَّوَجَلْ وہ ہے جو دلوں پر قدرت رکھتا ہے اور وہ "الوھن" یا یا رُعب کسی دل میں ڈال سکتا ہے
رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
نصرت بالرعب مسيرة شهر
مجھے دشمن کے دل پہ ایک ماہ پہلے ہیبت طاری کرکے اللہ نے فتح سے ہمکنار کیا ہے
اب عراق میں مکمل فوج کی کمان حضرت المثنیٰؓ کے سپرد کر دی گئی تھی
تو آپؓ وہاں کے امیر تھے
حضرت ألمثنى بن حارثه شعيبانيؓ ایک عظیم رہنما، اور کمانڈر تھے، یہ نام آپ کو یاد رکھنا ہے
آپؓ ہی وہ شخصیت تھے جن کی وساطت سے عراق کی فتوحات کا آغاز ہوا
اور آپؓ نے حضرت خالد بن ولیدؓ کی عدم موجودگی میں عراق میں فتوحات کے سلسلے کو جاری رکھا
لہذا، حضرت المثنیٰؓ کو کچھ کمک کی ضرورت تھی کیونکہ آپؓ دشمن کے علاقے میں مزید آگے پیش قدمی کر رہے تھے
آپؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو خط بھیجا
لیکن اس وقت حضرت ابوبکرصدیقؓ کی ترجیح ایک زیادہ اہم معاملہ تھا
اور یہ مقدس سرزمین(بیت المقدس) کی فتح تھی
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے مصروفیت کی بناء پہ حضرت المثنیٰؓ کے خط کا جواب دینے میں تاخیر کی
جب حضرت ألمثنىٰ نے دیکھا کہ انہیں خلیفہ کی طرف سے کوئی جواب نہیں ملا
آپؓ نے فیصلہ کیا کہ وہ خود جا کر خلیفہ سے ملاقات کریں گے
چنانچہ آپؓ عراق سے روانہ ہوئے اور مدینہ پہنچ گئے اور خلیفہ سے ملاقات کی
اور خلیفہ کو درپیش صورتحال سے آگاہ کیا، اب خلیفہ آپؓ کو کمک فراہم کرنے سے قاصر تھے
کیونکہ خلیفہ نے متحرک اور یکجا کرتے ہوئے، تمام قبائل سے جنگی کمک لی اور انہیں مقدس سرزمین پر بھیج دیا
تو حضرت ألمثنىٰ نے فرمایا؛ پھرمجھے مسلمانوں(سابق مرتدین) کی کمک دیں،
حضرت ابوبکر صدیقؓ اس وقت بستر مرگ پر تھے
چنانچہ آپؓ نے اپنے دورِخلافت میں مرتدین کو جنگ میں شامل ہونے کی اجازت دینے سے انکار کردیا تھا
اب چونکہ حالات مختلف ہیں، مرتدین اسلام پر ثابت قدم تھے
آپؓ نے دو سال تک ان(مرتدین) کو پَرکھا، حضرت ابوبکرصدیقؓ نے آپؓ کی بات کو سمجھا
تو آپؓ نے حضرت عمرؓ سے فرمایا جو آپؓ کے ساتھ موجود تھے
آپؓ نے فرمایا؛ اے عمرؓ‌! اے عمرؓ جو میں تم سے کہتا ہوں اسے سنو، پھر اس پر عمل کرنا
مجھے محسوس ہورہا ہے کہ آج میرا آخری دن ہے
اگر میں مرجاؤں تو آپ شام ڈھلنے سے پہلے مجاہدین کو المثنیٰ کے ساتھ روانہ کرنے کے لئے بلائیں
اگر مجھے زندگی نے رات تک مہلت دی
تو صبح ہونے سے پہلے تمام مردوں کو ألمثنىؓ کے ساتھ جانے کے لیے بلانا
کسی بھی آفت یا پریشانی کو خود پہ حاوی نہ ہونے دینا، آپ کی ترجیح آپ کے مذہبی معاملات اور اللہ کے احکامات ہیں
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا کہ آپ نے دیکھا کہ میں نے  رسول اللہؐ کے وصال والے دن کیا طرزِ عمل اختیار کیا
دیکھیں؛ حضرت ابوبکرؓ،حضرت عمرؓ سے فرما رہے ہیں کہ
کوئی مصیبت؛ اللہ اور اس کے رسولؐ کی طرف سے تفویض کردہ  فرائض کی انجام دہی؛ میں لغزش نہ لانے پائے
آپؓ اپنی موت کی طرف اشارہ کر رہے تھے
آپؓ فرما رہے تھے کہ اگر میں مر بھی جاؤں
تو جس دن میں مر جاؤں اس دن بھی آپ فوجوں کو متحرک کرنے اور ألمثنىؓ کے ساتھ بھیجنے سے باز نہ آنا
سبحان اللہ ،حضرت ابوبکرؓ ہلکا سا وقفہ دینے کو بھی تیار نہیں تھے
پھر آپؓ نے فرمایا؛ آپ نے دیکھا کہ میں نے رسول اللہؐ کے وصال کے دن کیا طرزِ عمل اختیار کیا
اور لوگ اس دن سے بڑھ کہ کبھی درد و غم سے دوچار نہیں ہوئے
میرا مطلب ہے، آپ نے دیکھا کہ میں نے اس دن کیا عمل کیا تھا
یہ وہ وقت تھا جب خلیفہ کو بیعت دی گئی تھی
اس کے تین دن بعد میں نے اسامہؓ کی فوج روانہ کی
پس رسول اللہؐ کا وصال میری موت سے بڑا نقصان تھا
اس غم نے مجھے اپنے فرائض کی ادائیگی سے باز نہیں رکھا
آپؓ نے فرمایا؛ پس میں چاہتا ہوں کہ آپ میرے طرزِ عمل کی پیروی کریں
پھر آپؓ نے فرمایا؛ اللہ کی قسم! اگر میں اللہ اور اس کے رسول اللہؐ کے تفویض کردہ معاملہ میں کوتاہی کا مرتکب ہوا تو
اللہ مجھے معاف نہیں کرے گا اور مجھے سزا دے گا
تو میری کوتاہی کی بناء پہ مدینہ شعلوں کی لپیٹ میں آجائے گا
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ اگر اللہ نے شام میں مسلم قیادت کو فتح عطا فرمائی
حضرت خالدؓ کے لشکر کو عراق واپس روانہ کر دینا، کیونکہ یہ وہاں کے مقامی ہیں؛ عراقی اللہ کی خشنودی، دشمن کے خلاف جرات مندی اور بہادری کا مظاہرہ کرنے والے لوگ ہیں
آپؓ نے فرمایا؛ ارض مقدس کے محاذ پہ معاملات فیصلہ کُن مراحل پہ پہنچ جائیں تو لشکر میں موجود عراق کے لوگوں کو واپس عراق بھیج دیں
یہ ان کی سرزمین ہے اور وہ اسلام دشمن کے خلاف بہادری اور جوش و جذبے سے سینہ سپر ہونے والے لوگ ہیں
چنانچہ حضرت المثنیٰ بن حارثہ الشعیبانیؓ کو عسکری کمک ملی
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ